---

Divina proportione

opera a tutti glingegni perspicaci e curiosi necessaria oue ciascun
studioso di Philosophia, Perspectiua, Pictura, Sculptura, Archi-
tectura, Musica e altre Mathematiche suauissima sottile e admi-
rabile doctrina contegiura e delectarassi con uarie questione de
secretissima scientia.

M. Ant. Capella eruditiss. recensente.

Venetiis impressum per probum virum

Paganinum de Paganinis de Brescia

i5og.

Danielis Cajetani Cremonensis Epigramma.

Natura omnipotens produxit corpora quinque

Simplicia haec certo nomine dieta manent

Composito in numerum Concurrunt addita cuique

Atque Inter sese Consociata vigent

Condita principio pura et sine labe fuere

Nomina sunt aer Coelum. Aqua, fiamma et humus

Foetibus innumeris. Voluit piato maximus illa

Esse: vbi est primum sumpta figura: dare

Sed quia naturae lex nil concedit inane

(In coelo et Mundo dixit Aristoteles)

Quodque vnum per se positum est. Caret atque figura

Nulla subest oculi Supposito species.

Propterea Euclidae sublimius atque Piatonis

Ingenium excussit Sphaerica quinque alia

Jocunda aspectu et multum irritantia Sensum

Monstrauere bases vt latus omne docet.


---

Sonetto del auctore.

Cinque corpi in natura son producti
Da naturali semplici chiamati.
Perche aciascun composito adunati
Per ordine concorran fra lor tutti.
Immixtì netti e puri fur constructi
Quattro elementi e ciel cosi nomati.
Quale Platone voi che figurati
Lesser dien a infiniti fructi.
Ma perche eluacuo la natura aborre
Aristotil in quel de celo e mundo
Per se non figurati volsse porre.
Pero lingegno geometra profondo
Di piato edeuclide piacque exporre
Cinqualtri che in spera volgan tundo
Regolari daspeto iocundo.
Gomme vedi delati e basi pare.
E vnaltro sexto mai sepo formare.

FINIS.

Corpora ad lectorem.

El dolce fructo vago e si dilecto
Gonstrinse già i Philosoph! cercare
Causa de noi che pasci lintellecto.

Disticon ad idem.

Quaerere de nobis fructus dulcissimus egit
Philosophos causam mens vbi laeta manet.

Corpora loquuntur.

Qui cupitis Rerum varias cognoscere causas
Discite nos: Cunctis hac patet vna via.

FINIS.

---

Nomina et numerus corporum.

Tetrahedron.

1. Planum solidum

2. Planum vacuum

3. Abscisum solidum

4. Abscisum vacuum

5. Eleuatum solidum

6. Eleuatum vacuum

TsxQasdov.

sniTtadov GtsQSov
sjtLTCsdov xsvov
anoTBtinqiiEvov ötsqsov
anoTsx^riliEvov ksvov

STtìJQ^EVOV GtSQSOV
S7lì]Q^SV0V %EVOV.

Exahedron siue Cubus.

7. Planum solidum

8. Planum vacuum

9. Abscisum solidum

10. Abscisum vacuum

1 1 . Eleuatum solidum

1 2. Eleuatum vacuum

13. Abscisum eleuatum solidum

14. Abscisum eleuatum vacuum

E^ccEÒQov ì] >cvßog.

ETimsdoV ÖXEQSOV
67tL7tsd0V TiEVOV

cc7torsz{irì(iEvov gxeqeov
anotEtfiri^Evov kevov

ETlrjQ^EVOV 6TEQE0V
ETtriQ^EVOV %EVOV

anotEX^iq^Evov aniqQ^Evov gxe-
qeov
anoxEXfirj^Evov STtrjQiiEvov zevov.

Octahedron.

o. Planum solidum

16. Planum vacuum

17. Abscisum solidum

18. Abscisum vacuum
ig. Eleuatum solidum
20. Eleuatum vacuum

OTiXaEÖQOV.

ETtiTlEÒOV 6XEQE0V
STtlTtsdoV 7CEV0V

anoTEXiiij^Evov Gxeqeov
anoxEx^imiEvov kevov

ETlYjQ^EVOV GXEQEOV
ETlìJQ^EVOV %EVOV.

Icosahedron.

21. Planum solidum

22. Planum vacuum

23. Abscisum solidum

24. Abscisum vacuum
2 5. Eleuatum solidum
26. Eleuatum vacuum

Ei%OGaEdQOV.

871Ì71EÒ0V GXEQEOV
ETtLTtEÖOV XEVOV

anoxEx^ì]liEvov gxeqeov
anoxExitmiEvov xevov

EltriQ^lEVOV GXEQEOV
ETtìjQ^LEVOV y.EVOV.

---

Dodecahedron.

27. Planum solidarn

28. Planum vacuum

29. Abscisum solidum

30. Abscisum vacuum
3i. Eleuatum solidum

32. Eleuatum vacuum

33. Abscisum eleuatum solidum

34. Abscisum eleuatum vacuum

^(odsKasÖQOv.

ETtlTCsdoV 6TEQE0V
STlLTtsdoV KEVOV

a7totst{irj^svov óxeqeov
ajiorsr^rjlisvov %svov

STirjQflSVOV GtEQSOV
Enì]Q{lEVOV ÌCEVOV

KTlOTEr^rjflEVOV ETtriQ^lEVOV 6tE-
QEOV

ajiotst^rjfiEvov ETcrjQ^Evov xevov.

Vigintisex basium.

35. Planum solidum

36. Planum vacuum

37. Abscisum eleuatum solidum

38. Abscisum eleuatum vacuum
3g. Septuaginta duarum basium

solidum

40. Septuaginta duarum basium
vacuum

41. Columna laterata triangula
solida seu corpus seratile

42. Columna laterata triangula
vacua

43. Pyramis laterata triangula
solida

44. Pyramis laterata triangula
vacua

45. Columna laterata quadran-
gula solida

46. Columna lacerata quadran-
gula vacua

47. Pyramis laterata quadran-
gula solida

48. Pyramis laterata quadran-
gula vacua

ELXOGiE^aEÖQOV.

ETILTIEÒOV 6TEQE0V
ETlLTtEdoV 7CSV0V

anotEt^Tq^EVOV ETtrjQ^UEVOV 6tE-
QEOV

an or Et {.lì] UE vov etitjq^ievov kevov
£ßooiiif]Kovta ÖLggasÖQOv Gxeqeov

sßöo^irjJtovta diggaEÖQOv %evov

TtLCJv TilEVQodrig axEQEog rj 6g}{icc
-hXelGov

%IC3V nlEVQCOOì]g TQLycovog TCEVOg

TivQCifiLg 7ilEVQG)di]g TQiycovog

0tEQSa

7ivQcc{iig TtlsvQOÖrjg XQiycovog

XEVÌ]

Tiicov 7r2.EVQCo3ì]g XEXQayavog

GXEQEOV

%Lcov TckEVQcodrig xsxQaycovog

xEì'og
nvQt((xtg 7tXEVQ(od)]g XEXQuyavog

GXEQECC

TivQccfiig xlEVQCJÓììg XETQaycovog

KEVr]

---

49- Columna laterata pentha-

gona solida
5o. Columna laterata pentha-

gona vacua
5i. Pyramis laterata penthagona

solida
5 2. Pyramis laterata penthagona

vacua

53. Columna laterata exagona
solida

54. Columna laterata exagona
vacua

55. Pyramis laterata triangula
inaequilatera solida

56. Pyramis laterata triangula
inaequilatera vacua

57. Columna rotunda solida

58. Pyramis rotunda solida

59. Spera solida

60. Pyramis laterata exagona
solida

61. Pyramis laterata exagona
vacua

xicov TtlsvQcaörjg nsvraycovos

GXEQEOg

Tcicjv 7t?.svQC0Öi]g nsvtavcovos

xsvog
TivQafitg jilEVQOöijg TCSvTayovog

ötSQsa
TCVQauig nlEVQCoörig Ttsvtaycovog

zicov TilsvQoòrig s^aycovog 6X8-

Qeog
xicov TtlsvQcod'Yig sè,aycovog Ksvog

TtvQafiig TtlsvQCodrig XQiycovog

aviGoTiXsvQog öxsqsu
TtvQaiiig 7t7^8VQcodi]g XQiycovog

KViffOTtlsVQOg 'KSVi]

%ic3v GXQoyyvlog GxsQeog
TtvQaixig öxQoyyvh] GxsQsa

6(pSQia 6XSQSCC

TtvQa^ig nlsvQcodrig s^aycjvog

6XSQSCÌ

7inQcc{.ug 7t?^svQcodrjg s^ayavog

Lettore le sequenti parole porrai formaliter nel Cap. L Al fin
della colonna doue dici absciso fo detto non e sequitano queste:
possibile che causino angulo solido e formase dal precedente
nella terza parte de ciascun suo lato uniforme tagliato etc.
XIX, XX. Loctocedron eleuato solido etc. Poi sequita el
principio della sequente colonna videlicet solido ouer vacuo fo
per errore scorso.

Le sequenti videlicet superficie: E 24 più R. 6912 e la
quadratura e R. 8 192 Porrai infine del caso 4. del 3 tractato a catti 22
doue dici: e tal corpo tutto e R. 40 e la" etc. sequita superficie
e 24 etc. e fia finito el caso seque el principio de laltra colonna
(Lectore et cetera).

---

Taula dela presente opera et vtilissimo compendio detto
dela diuina proportione dele mathematici discipline electo.
Composto per lo Reuerendo patre de sacra theologia professore M.
Luca paciolo dal borgo San Sepolchro de lordine deli Minori e
alo excellentissimo e potentissimo prencipo Ludouico Maria
Sforza Anglo. Duca de Milano dela Ducal Celsitudine ornamento
e de tutti letterati euirtuosi maximo fautore dicato.

Acio più facilmente quel che in questo se contene se ha-
bia ritrouare la sequente taula el lectore obseruara nella quale
prima sira la cosa che siuole e poi el numero deli capituli
aquanti la sia.

Cap. I. Epistola a lo excellentissimo principe Ludouico Maria
Sforza anglo Duca de Milano. Commendatione dela sua Magni-
fica corte equalita de homini inogni grado che quella adornano.
Clarissimi theologi edignissimi dela sacra scriptura preconi del
seraphyco ordine minore. — Illustre S. Galeazzo San Seuerino suo
general capitano, — Medici e astronomi supremi de sua Ducal
celsitudine. Condictione de suo dignissimo magistrato. — Leonardo
vinci fiorentino. — lacomandrea de ferara. Altezza e grandezza dell-
admiranda estupenda sua equestre statua epeso quando sia gittata
commendatione del simulacro de lardente desiderio de nostra
salute nel tempio dele gratie. — Auree e melliflue parolle de sua
ducal celsitudine de sanctissima scientia. — Costume e qualità
del presente auctore e de laltre opere per lui facte. — Ex-
citatione e causa che aquesto compendio lo indusse eperche.
— Commendatione e condictione del presente compendio
e sua continentia. — Commo senza la notitia dele dis-
cipline mathematici non e possibile alcuna bona operatione.
Exortation« de sua celsitudine e suoi cari familiari ereurenti
subditi ala quisto de quelle. — Comme le cose false aleuolte
sonno vtili.

Cap. II. Prohemio del presente tractato o ver compendio dicto
deladiuina proportione. Commo dal vedere ebbe initio el sapere. —
Commendatione deli corpi mathematici e perche de sua propria
mano lauctor li feci e col presente compendio a sua celsitudine
la presento. — Commo le discipline mathematici sonno fondamento
e scala de peruenire ala notitia deognaltra scientia. — Commo
sua celsitudine sira causa al tempo suo in quelle el seculo renouare.

Gommo in suo excelso domìnio acrescera probità in suoi sub-
diti ala defensione de quello sempre parati. Archimenide siracu-
sano difese la patria contra limpeto deli romani con ingegni e
instrumenti medianti le mathematici. — La felicissima sua paterna
memoria. Duca Francesco Sforza. Gommo non e possibile lade-
fensione dele republìche ne perfectione de alcuno exercito mili-
tare senza la notitia de Arithmetica. Geometria e proportioni. —
Gommo tutte artegliarie instrumenti emachine militari sonno
facte secondo li descipline mathematici. — Gommo tutti repari
muraglie e fortezze roche ponti e bastioni similmente son formate
con diete discipline. — Gommo li antichi romani per la deligente
cura de ingegneri foron victoriosi. — Ruberto valturri peritissimo
ariminese. Julio cesaro feci lartificioso ponte alrodano. Dela
felicissima sua paterna memoria. Duca francese© Sforza. Ganapi
grossissimi delo industrioso ponte alteuere. Federico feltrense
suo strecto affine Illustrissimo Duca de Vrbino de tutte machine
e instrumenti militari antichi e moderni el suo degno palazo
deuiua pietra cinse. — Gioani scoto subtilissimo theologo e dig-
nissimo mathematico. — Le opere de arte difficili tutte per
la ignorantia dele mathematici. — Bartolo de saxo ferrato legista
eximio conle mathematici faci lateberina. — Penuria de buoni astro-
loghi per defecto delle diete mathematici. — Gagione dela rarità de
buoni mathematici. — Prouerbio magistrale de mathematici tusco.
— Platone non uoliua quelliche non erano geometri. — Breue de
piatone sopra la porta del suo gymnasio contra li ignoranti le
mathematici. — Pyctagora per la letitia delangol recto feci sacrifi-
cio ali dei de loo grassi buoi. — In milano per gratia de sua cel-
situdine cresci ala giornata el numero de buoni mathematici per
la loro assidua lectione nouellamente da quella introducta
Lauctore quotidie ordinarie leggi in milano le prefate discipline
mathematici congrandissima gratia edegno proficto neli egregii
audienti componendo elpresente tractato.

Gap. III. Quella che significa e inporti questo nome
mathematico. Quali sienno le scientie e discipline mathematici
equante. — Gommo la prospectiua per tante ragioni quante la musica
fia vna dele mathematici. — Gommo le mathematici sonno 3 ouer 5
precise. — Gommendatione dela prospectiua, — Zeuso e parhasio
pictori dignissimi. Gommo la pictura inganna luno e laltro animale
cioè rationale e irrationale. De quelle cose che debia obseruare
elletore ala intelligentia di questo libro.

Gap. IV. Quello se intenda quando se dici per la prima
euer 2 del i ouer del 3 o daltro. Dele abreuiature e carateri
mathematici. — Deli sinonorai cioè diuersi nomi dela medesima
substantia in le mathematici. — Gommo la potentia e quadrato
dalcuna quantità sindenda.

Gap. V. Del condecente titulo de questo tractato dicto
dela Diuina proportione. Dele cinque spetialissime conuenientie
de dieta proportione conli diuini epytheti. Gommo la quinta
essentia dalessere ali 4 corpi semplici e mediante quelli a tutti li altri
cosi questa proportione ali 5 corpi regulari e per quelli a in-
finiti altri. — Gommo le forme de dicti 5 corpi regulari furon
atribuite ali 5 corpi semplici.

Gap. VI. Dela dignissima coramendatione de questa
sancta e diuina proportione. Gommo senza la notitia de dita
proportione molte cose de admiratione dignissime in phylosophia
ne in alcuna altra scientia se poterieno hauere.

Gap. VII. Del Primo effecto de vna linea diuisa secondo
la dieta diuina proportione. Gommo dieta proportione fra le
quantità se habia intendere e interporre. — Gommo li sapientissimi
dieta proportione habiano vsitato chiamarla in lor volumi. Gommo
se intenda diuidere vna quantità secondo questa tale proportione.

— Gommo fra tre termine de medesino genere denecessita se tro-
uano doi proportioni ouer habitudini osimili o dessimili. — Gommo
questa proportione sempre inuariabilmente fra tre termini a vn
modo seritroua. — Gommo letre proportioni continue o discontinue
in infiniti modi fra 3 termini de medessimo genere possano variare.

— Gommo questa proportione non degrada auzi magnifica tutte
laltre proportioni conlor diffinitioni. — Gommo questa proportione
mai pò essere rationale nel suo menore extremo emedio mai
per numero ratiocinato si possano asegnare.

Gap. VIII. Quello se intenda a diuidere alcuna quantità
secondo la proportione hauente el mezzo e doi extremi. — Gommo
se preferescano vulgarmente li residui e quello che per loro
se intenda.

Gap. XI. Ghc cosa sia radice de numero e de che altra
quantità se voglia, (^uuli sicnno le quantità rationaji e irrational!.

Gap. X. Sequella del primo proposto effecto. — Gommo in
tutto el processo de questo libro sempre se presupone Euclide.

Gap. XI. Del secondo essentiale effecto de questa proportione.

Gap. XII. Del terzo suo singulare effecto.

Gap, XIII. Del quarto suo ineffabile effecto.

Gap. XIV. Del quinto suo mirabile effecto.

Gap. XV. Del suo sexto innominabile effecto. — Gomme
niuna quantità rationale sepodiuidere secondo questa proportione
che le parti sienno rational!.

Gap. XVI, Del septimo suo inextimabile effecto. — Gommo
lo exagono e decagono fraloro fanno vna quantità diuisa secondo
questa proportione.

Gap. XVII. Delo octauo effecto conuerso del precedente.

Gap. XVIII. Del suo sopra glialtri excessiuo nono effecto.
— Ghe cosa sienno corde delangolo pentagonico. — Gommo
le doi corde pentagonali propinque se diuidana fraloro sempre
secondo questa proportione. — Gommo sempre vna parte de diete
corde fia denecessita lato del medessimo pentagono.

Gap. XIX. Del decimo suo supremo effecto. — Gommo
tutti li effecti e conditioni de vna quantità diuisa secondo questa
proportione respodano a tutti li effecti e conditioni de qualun-
caltra quantità cosi diuisa.

Gap. XX. Del suo vndecimo excellentissimo effecto. —
Gommo de la diuisione del lato delo exagono dopo questa pro-
portione se caua ellato del decagono equilatero.

Gap. XXI. Del suo duodecimo quasi incomprehensibile
effecto. — Ghe cosa sienno radici vniuersali elegate.

Gap. XXII, Del terzodecimo suo dignissimo effecto. —
Gommo senza questa tale proportione non e possibile formare
vn pentagono equilatero e equiangulo. — Gommo Euclide eie sue
demonstrationi sempre adoperano le precedenti e non le sequenti.

Gap. XXIII. Gommo per reuerentia de nostra salute se
terminano dicti effecti e molti più sene trouano. — Particular de-
uotione de sua celsitudine. — Gommendatione più aperta del simu-
lacro de lardente desiderio di nostra salute. — Lionardo vinci
fiorentino.

Gap. XXIV. Gommo li dicti effecti concorrino ala com-
positione de tutti li corpi regulari e dependenti. Perche questi
5 corpi sienno dicti regulari.

Gap. XXV. Gommo in la natura non e possibile esser più de
5 corpi regulari e perche. Gommo de exagoni eptagoni octagoni
nonanguli decagoni e altri simili non e possibile formare alcun
corpo reguläre.

Gap. XXVI. Dela fabrica deli 5 corpi regulari e dela
proportione de ciascuno al dyametro dela spera e prima del
tetracedron altramente 4 basi trianguläre forma del fuoco se-
condo li platonici.

Gap. XXVII. Dela formatione del corpo detto exacedron
o ver cubo e sua proportione ala spera figura dela terra secondo
li platonici.

Gap. XXVIII. Gommo se formi loctocedron in spera
apunto collocabile figura de laeri dopo li platonici e sua pro-
portione ala spera.

Gap. XXIX. Dela fabrica e formatione del corpo detto
ycocedron forma delaqua secondo liplatonici edenominatione de
suoi lati. Dela prona commo aponto la spera el circondi.

Gap. XXX. Del modo asaper fare el nobilissimo corpo
reguläre detto Duodecedron altramente corpo de 1 2 pentagon
secondo li platonici forma dela quinta essentia edel nome de
suoi lati. Dela prona commo aponto la spera el circumscriua.

Gap. XXXI. Dela regola e muodo mediante el diametra
dela spera a noi noto saper trouare tutti li lati de dicti 5 corpi
regulari. De lordine euia commo dicti corpi fraloro se excedino
in lati e fabrica.

Gap. XXXII. Dela proportione fraloro de dicti regulari elor
dependenti. — Gommo lor proportioni fraloro aleuolte sonno
rational! ealeuolte irrationali.

Gap. XXXIII. Dela proportione de tutte lor superficie
lune alaltre.

Gap. XXXIV. Dele inclusioni deli 5 corpi regulari vno
in laltro e laltro in luno equante sienno in tutto e perche.

Gap. XXXV. Gommo el tetracedron se formi e collochi
nel cubo che aponto le ponti tochino.

Gap. XXXVI. Dela inclusione aponto deloctocedron nel cubo.

Gap. XXXVII. Como se asepti lo exacedron nellocto-
cedron.

Gap. XXXVIII. Dela inscriptione del tetracedron nellocto-
cedron.

Gap. XXXIX. Gommo nello ycocedron se collochi aponto.
ei corpo detto duodecedron.

Gap. XL. Dela colocatione delo ycocedron nel duodecedron.

Gap. XLI. Dela situatione del cubo in lo duodecedron.

Gap. XLII. Gommo se formi loctocedron nel duode-
cedron.

Gap. XVIII. Dela inclusione del tetracedron in lo duode-
cedron.

Gap. XLIV. Dela fabrica del cubo in lo ycocedron.

Gap. XLV. Del modo aformare el tetracedron nelo yco-
cedron.

Gap. XLVI. Ragione per che diete inscriptioni non
possino esser più.

Gap. XL VII. Del modo in ciascuno de dicti 5 regulari
asaper formare el corpo regularissimo cioè spera.

Gap. XLVIII. Dela forma edispositione del tetracedron
piano solido o ver vacuo edelo absciso piano solido o ver vacuo
edelo eleuato solido a ver vacuo.

Gap. XLIX. Dela qualità delo exacedron piano solido o
ver vacuo e absciso piano solido o ver vacuo edelo eleuato
solido o ver vacuo.

Gap. L. Dela dispositione deloctocedron piano solido o
ver vacuo e absciso solido o ver vacuo edelo eleuato solido
over vacuo.

Gap. LI. Dela descriptione delo ycocedron piano solido
o ver vacuo e absciso solido o ver vacuo edelo eleuato solido
o ver vacuo.

Gap. LII. Dela qualità e forma del duodecedron piano
solido o ver vacuo o absciso solido o ver vacuo edelo eleuato
solido o ver vacuo e sua origine e dependentia.

Gap. LUI. Dela formatione e origine del corpo del 26
basi piano solido o ver vacuo edelo eleuato solido o ver vacuo.

Gap. LIV. Gommo se formi el corpo de 72. besi. Gommo
dela forma de questo molto sene seruano li archithecti in loro-
hedifitii. Gommo molti moderni per abusione sonno chiamati
archithecti per la loro ignoranza deuiando dali antichi auctori
«laxime da victruuio, — Motiuo ducale de sua celsitudine a con-
fusione delignoranti. — Letitia grande de pyctagora quando trouo
la proportione deli doi lati continenti langol recto.

Gap. LV. Del modo asaper formare più corpi material
oltra li predicti e commo lor forme procedano in infinito. Perche
ragione Platone atribui le forme deli 5 corpi regulari ali 5 corpi
semplici cioè aterra aqua aieri fuoco e cielo. — Galcidio Apuleio
emacrobio. — Gommo la spera non se exclude dela regularira
auenga che in lei non sienno lati e anguli.

Gap. LVI. Del corpo sperico la sua formatione.

Gap. LVII. Gommo in la spera se collochino tutti li
5 corpi regulari. — Gommo el lapicida hauesse afare de pietra o
altra materia dicti corpi regulari. — Honesto e scientifico solazzo e
argumento contro falsi millantatori. Diuersa aparentia in lon-
ghezza de doi linee recte equali poste inanze gliochi. — Gaso de
lauctore in roma apiacere dela felice memoria delo Illustre conte
Gironimo ala presentia de Magistro melozzo pletore in la fa-
brica del suo palazzo. — Argumento exemplare contra dicti falsi
millantatori de Hierone e Simonide poeta.

Gap. LVIIl. Deli corpi oblonghi cioè più longhi o ver alti che
larghi commo sonno colonne e lor pyramidi. Dele doi sorti principali
de colonne in genere. — Ghe sienno colonne laterate e che rotonde.

Gap. LIX. Dele colonne laterate triangule. — Ghe cosa sia
corpo seratile.

Gap. LX. Dele colonne laterate quadrilatere. — Dela diuer-
sita delor basi equali sienno le principali figure quadrilatere re-
gulari cioè quadrato tetragono longo elmuhaym e altre eluma-
riffe o vero irregulari o sienno equilatere o inequilatere.

Gap. LXI. Dele colonne laterate pentagone cioè de
5 facce osienno equilatere o inequilatere. Gommo le spetie dele
colonne laterate possano in infinito accrescere si commo le
figure rectilinee delor basi.

Gap. LXII. Del modo amesurare tutte sorte colonne e prima
dele rotonde con exempli. — Perche ala quadratura del cerchio
si prenda li 'y,, cioè li vndici quatuordecimi del quadrato del
suo diametro.

Gap. LXIII. Del modo amesurare tutte sorte colonne late-
rate e loro exempli.

Gap. LXIV. Dele pyramidi e tutte loro differentie. — Che
cosa sia pyramide rotonda.

Gap. LXV. Dele pyramidi laterale e sue differentie. —
Gommo le spetie dele pyramidi laterale possano procedere in
infinito si commo le lor colonne. Ghe cosa sienno pyramidi
corte ouer troncate.

Gap. LXVI. Del modo euia asaper mesurare ogni pyramide.
— Gommo ogni pyramide sia el terzo del suo Ghylindro ouer
colonna.

Gap. LXVII. Gommo dele laterate aperto se mostra cadauna
esser subtripla ala sua colonna. — Gommo tutte le coldnne late-,
rate in tanti corpi seratili se risoluano in quanti trianguli se
possino le lor basi distringuere.

Gap. LXVIII. Del modo asapere misurare tutte le sorti
dele pyramidi corte rotonde e laterate in tutti modi.

Gap. LXIX. Dela mesura de tutti li altri corpi regulari e
dependenti. — Gonfidentia deli peregrini ingegni ma per excellentia
de Quello de sua ducal celsitudine. Gon degna commendatione
euera laude con excellentissime conditioni seuere epie de sua
Ducal celsitudine. — Gommo sua Ducal celsitudine non comme-
nor conuenientia al tempio dele gratie in Milano che Ottauiano
in roma quel dela pace fesse. — Gomme non manco de inuidia
eliuore a sua Ducal celsitudine siria conuento chi le diete laude
per adulatione giudicasse che lautore de epsa adulatione. — Gommo
tutta la sua seraphica religione de sancto francesco e suo capo
Generale Maria francesco sansone da brescia dela sua immensa
largita humanita affabilità e sanctita per luniuerso ne rendeno
buon testimonio per loro capitolo generale del presentanno in
Milano egregiamente celebrato. La Reuerendissima Signoria
de Monsignor suo caro cognato Hipolyto Gardinale estense.

Gap. LXX. Gommo se habino retrouare tutti li dicti corpi
ordinatamente commo sonno posti in questo facti in prospectiua
e ancora le lor forme materiali dopo la lor taula particulare
posta patente in publico.

Gap. LXXI. De quello se intenda per questi vocabuli fra
le Mathematici vsitati cioè ypothesi ypotumissa. Gorausto.

Cono pyramidale. Corda pentagonica. Perpendiculare. Catheto.
Dyametro. Paralellogramo. Diagonale. Centro saetta.

Tabula del tractato de larchitectura quäl sequita immediate
doppo tutto el compendio dela diuina proportione distincto
per capitoli dicendo Capitolo primo. Cap. 2, Cap. 3 etc. Diuisione de
larchitectura in tre parti principali deli luochi publici parte prima.

Cap. I. Dela mesura e proportioni del corpo humano.
Dela testa a altri suoi membri simulacro de larchitectura.

Cap. II. Dela distantia del profilo alcotozzo de dieta testa
cioè al ponto a. qual chiamano cotozzo ede le parti che in
quello se interpongano. Ochio e orechia.

Cap. III. Dela proportione de tutto el corpo humano che
sia ben disposto ala sua testa e altri membri secondo sua lon-
ghezza e larghezza.

Cap. IV. Dele colonne rotonde con sue basi capitelli
epilastrelli overostilobate.

Cap. V. Dela longhezza e grossezza dele colonne tonde.

Cap. VI. De lordine del stilobata o ver pilastro o ver ba-
samento dela colonna comme se facia.

Cap. VII. In quello sieno differenti le tre specie de diete
colonne fra loro.

Cap. VIII. Doue ora se trouino colonne più debitamente
facte per italia per antichi e ancor moderni.

Cap. IX. Dele colonne laterate.

Cap. X. Dele pyramidi tonde e laterate.

Cap. XI. De lorigine dele lettere deogni natione.

Cap. XII. De lordine dele colonne rotonde comme sedebino
nelli hedifitii fermare con lor basi.

Cap. XIII. De linterualli fra lun tygrapho e laltro.

Cap. XIV. Delo epistilio o vero architraue secondo li
moderni e suo zophoro. Ecorona o ver cornicione per li moderni.

Cap. XV. Del zophoro nello epistilio.

Cap. XVI. Dela compositione dela cornitione.

Gap, XVII. Del sito deli tygraphi.

Cap. XVIII. Corame lapidici e altri scultori in dicti corpi
sienno commendati.

Cap, XIX. Comme nelli luochi angusti larchitecto se habia
aregcre in dispositione.

Gap. XX. Dele colonne situate sopra altre colonne nellì
hedifiti.

Tractatus actiue perscrutationis Corporum Domino petro
Soderino principi perpetuo populi Fiorentini dicatus immediate
post Architecturàm sequitur, Lectore atua comodità, in questo
ho voluto lasciare nela margine ampio spacio considerando che
simili discipline sempre se studiano con la penna m mano e
mai al mathematico auanza campo experto. Credas etc.

Per questi caraterì intenderai comme qui se dici videlicet
□ cosa cose. CU censo censi. R. radici R. R. radici de radici
R. cu. radici cuba e cosi R. q. Cu. Cubo cubi etc.

FINIS.

---

Excellentissimo principi Ludouico mariae Sforza Angla
Mediolanensium duci: pacis et belli ornamento fratris Lucae
pacioli ex Burgo sancti Sepulchri ordinis Minorum: Sacrae theo-
logiae professoris. De diuina proportione epistola.

Correndo glianni de nostra salute excelso Duca 1498 a di
9 de Febrario. Essendo nellinspugnabil arce delinclita vostra
cita de milano dignissimo luogo de sua solita residentia ala
presentia di quella constituto in lo laudabile e scientifico duella
da molti de ogni grado celeberrimi sapientissimi aeompagnata
si religiosi commo seculari: deli quali assidue la sua magnifica
corte habunda. Del cui numero oltra le reuerendissime signorie
de Vescoui Protonotarii e abbati fuoron del nostro sacro seraphica
ordine el reuerendo padre e sublime theologo Maestro Gometio
dignissimo della sacra scriptura precone frate Domenico per cog-
nomento ponzone: el reuerendissimo Padre Maestro Francesco
busti. Al presente nel degno conuento nostro de Milano regente
deputato. E de seculari prima el mio peculiar patrone Illustre
Signore Galeazzo Sforza VI. San Seuerino fortissimo e generale
de vostra Ducal celsitudine capitano nellarmi ogi a niun secondo
e de nostri discipline solerlo imitatore. E de clarissime potentie
egregii oratori: e dela medicina e astronomia supremi el clarissimo
e acutissimo de Serapione e Auicenna e de li corpi superiori
indagatore e de le cose future interprete Ambrogio rosa el doc-
tissimo de tutti mali curatore Aluisi Marliano e solertissimo dela
medicina in ogni parte obseruatore Gabriel pirouano. E dali
prefati molto in tutti premesse admirato e venerato Nicolo Cu-
sano col peritissimo de medesime professioni Andrea nouarese.

E altri exiraii consultissimì vtriusque iuris doctori e de
vostro ornatissimo magistrato conseglieri secretarii e
cancelieri in compagnia deli perspicacissimi architecti e
ingegnieri e di cose none assidui inuentori Leonardo da
venci nostro compatriota Fiorentino qual de scultura
getto e pictura con ciascuno al cognome verifica. Gommo
ladmiranda e stupenda equestre statua. La cui altezza
dala cerulee a piana terra sonno braccia 1 2 cioè Sy^/j
tanti dela qui presente linea ab. e tutta la sua ennea massa
alire circa 200000 ascende che di ciascuna loncia communa
fia el duodecimo ala felicissima inuicta vostra paterna
memoria dicata da linuidia di quelle defidia e Prasitele
in monte cauallo altutto aliena. CoUigiadro de lardante
desiderio de nostra salute simulacro nel degno e denoto
luogo de corporale e spirituale refectione del sacro tempio
dele gratie de sua mano penolegiato. Al quale oggi de
Apelle Mirone Policreto e glialtri conuiene che cedino
chiaro el rendano. E non de queste satio alopera in-
extimabile del moto locale dele percussioni e pesi e dele
forze tutte cioè pesi accidentali (hauendo già con tutta
diligentia al degno libro de pictura e mouimenti humani
posto fine) quella con ogni studio al debito fine attende
de condure. E suo quarto fratello lacomo Andrea da
Ferara de lopere de Victruuio acuratissimo sectatore.
Non pero dela singulare industria militare in alcuna
cosa diminuto. Quella con suoi auree e melliflue paroUe
disse essere de grandissima commendatione degno apresso
dio el mondo colui che dalcuna virtù dotato volentieri
aglialtri la comunica. Diche nel proximo carità e a lui
laude e honore ne resulta imittando el sacro dicto:
quod ne sine figmento didici et sine inuidia libenter
communico. Dele quali suauissime parolle se fermo
nella mente el senso apresi che mai più saldo in marmo
non se scripse. E benché prima quasi da natura innato
mi fosse el simile con ciascuno vsitare maxime de
quelle faculta dellequali fra glialtri alaltissimo per sua
immensa benignità piacque doctarme cioè dele necessarie
scientie e dignissime discipline matheraatici. Non dimeno
già stracco per li laboriosi affani si diurni e nocturni corporali
cornino anco spirituali. El che tutto a chi con diligentia la
grandopera nostra de simili discipline e faculta compilata e
al magnanimo de vostra celsitudine affine Duca de vrbino
Guido vbaldo dicala con laltre che nella quinta distinctione
di quella se inducano aperto fia posto mera già con glialtri
aluogo aprico glianni recoltare. Ma de quelle grandamente
excitato represi lena ala plagia diserta e per condimento de
ognaltra opera nostra de simili faculta composta e asummo
e deletteuil gusto de tutte le prefate scientie e mathematici
discipline a Vostra Ducal celsitudine e autilita de li reuerenti
subditi di quella. A decore anche e perfecto ornamemto de
la sua dignissima bibliotheca de innumerabile multitudine de vo-
lumi in ogni faculta e doctrina adorna a disponere questo breue
compendio e vtilissimo tractato detto de diuina proportione. El
quale con tutte sue forme materiali deli corpi che in ditto se
contengono non menore admiratione a chi quella visitara darano
che tutti glialtri volumi con laltre sue dignissime cose in quella
reposte se faciua. Per esser diete forme aliuiuenti finora state
ascoste. Nel quale diremo de cose alte e sublimi quale veramente
sonno el cimento e copella de tutte le prelibate scientie e dis-
cipline e da quello ogni altra speculatiua operatione scientifica
pratica e mecanica deriua. Senza la cui notitia e presuposito
non e possibile alcuna cosa fra le humane bene intendere ope-
rare commo se dimostra. E pero Vostra Ducal celsitudine con
acorta intelligentia exortara suoi fanciliari e altri reuerenti sub-
diti quello con dilecto e summo piacere con vtilissimo fructo
discorrere. Gonciosia che non sieno faule anniline altre redicu-
lose e talse facetie: ne anco mendaci e incredibili poetici
inuentioni. Le quali solo per vn fumé le orechie pascano. Auenga
che le cose false secondo el philosopho anoi per la cog-
natione dele vere che di lor sequitano sieno vtili si commo
el reuerscio del deritto e vno opposito de laltro. e pero magi-
ormente le cose vere sirano a noi vtili e proficue per che di
queste se non vero ne prouene. Ma de leuere commo afferma
aristoteles e Auerrois le nostre mathematici sonno verissime e
nel jtrimo grado de la certeza e quelle seguitano ogni altre naturali.
Onde per introductioiic e aigumcnto alequi seguenti sia bastante.
e pero chiaro apare tutte laltre scientie excelso Duca essere
opinioni e solo queste son da esser diete certezze. Gomme fra
li medici Auicenna Gallieno Ypocrate eli altri interuene eh' luno
dici la vita de Ihomo esser nel core e altri nel cerebro altri
nel sangue aducendo ragioni e argomenti asai aloro conrobora-
tione. Sich' non e mai bono lasciare le cose certe per le dubie
conciosiacosa eh' queste dali sauii sieno chiamate vane vnde uer-
sus: Non debent certa prouanis relinqui etc. Gon humilita
sempre e debita reuerentia de Vostra Ducale celsitudine e da
quale summamente de continuo merecomando. Que felicissime
ad vota valeat.

(Reuerendi Patris Magistri Luce pacioli de Burgo San

Sepulchro Ordinis Minorum. Et sacre theologie professoris in

compendium de diuina proportione ex mathematicis disciplinis
prefatio.)

Gap. II.
Propter admirari ceperunt philosophari. Vole Excelso Duca
la propria auctorita del maistro de color eh' sano che dal ve-
dere auesse initio el sapere. Se commo el medesimo in vn
altro luogo aferma dicendo. Quod nihil est in intellectu quin
prius sit in sensu. Gioe che niuna cosa fia nellintellecto che
quella prima non se sia peralcun modo al senso offerta. Etc.
li nostri sensi per li sauii el vedere più nobile se conclude.
Onde non imeritamente ancor da vulgari fìa detto lochio esser
la prima porta per la qual lo intellecto intende e gusta. Gomme
in quel luogo se contene vedendo li sacerdoti de Egypto la
luna eclipsare molto stetero admiratiui e cercando la cagione
quello per vera scientia trouare naturalmente aduenire per la
interpositione de la terra infra el sole e la luna dich' rimaser
satisfati. E da indi inqua demano in mano asutigliandose lor
successori col lume dele 5. intellectual finestre impiero a nostra
vtilita de lor profonde scientie inumerabile multitudine de volumi.
Peroche si commo luno pensier da laltro scopia cosi naquer de
quello molti altri poi. La qual cosa fra mestesso pensando a
questo vtilissimo compendio dele scientie mathematici electo la
penna prender deliberai. E insiemi con quello de mia propria
mano materialmente per la comune vtilita in forma propria li
lor corpi debitamente formare. E quelli con lo presente com-
pendio a Vostra Ducal celsitudine offerirlo. Pel cui inusitato
aspecto commo cosa a nostri tempi dal cel venuta non dubito
el suo ligiadro e perspicaci intelleeto prenderne grandissimo pia-
cere maxime quando con lo prefato lume non con menore in-
dagatione che li antichi egyptii in dicto eclipsi di tal forme sue
cause e dolcissima armonia con laiuto e suffragio del presente
tractato retrouara. Diche certo me rendo se nel passato a chi
in parte di tal scientie e discipline predicto quella largo e
ampio li se offerta nel futuro douersise asai più magnanima e
amplissima mostrare e che più fia con ogni diligente cura ala-
quisto de quelle suoi cari familiari e reuerenti subditi e altri
beniuoli exortare. Conciosia che diete mathematici sienno fon-
damento e scala de peruenire a la notitia de ciascun altra scientia
per esser loro nel primo grado de la certeza affermondolo el
philosopho cosi dicendo. Mathematice enim scientie sunt in
primo gradu certitudinis et naturales sequuntur eas. Sonno
commo edicto le scientie e mathematici discipline nel primo
grado de la certezza e loro seguitano tutte le naturali. E senza
lor notitia fia impossibile alcunaltra bene intendere e nella sapi-
entia ancora e scripto, quod omnia consistunt in numero pon-
dere et mensura cioè che tutto ciò che par lo vniuerso inferiore
e superiore si squaterna quello de necessita al numero peso e
mensura fia soctoposto. E in queste tre cose laureilo Aagustino
inde ciuitate dei dici el summo opefici summ imante esser laudato
perche in quelle fecit stare ea que non erant. Per la cui amo-
reuile exhortatione comprendo molti de tal fructo suauissimo de
vtilita ignari douersi dal topore e mental sonno exueghiare e
con ogni studio e solicitudine inquirer quella al tutto darse. e
fia cagione in esse el seculo al suo tempo renouarse. E con più
realita e presteza in cadun lor studio in qualunch' scientia ala
perfection venire. E oltra la fama e degna commendatione a
Vostra Ducal celsitudine in suo excelso dominio acrescera pro-
bità non poca in suoi cari familiari e dilecti subditi sempre ala
defension de quello al tutto parati non manco eh' per la pro-
pria patria el nobile ingegnoso geometra e dignissimo architetto
Archimede fesse. El (.|ual (commo e scripto) con sue noue e varie
inuentioni de machine per longo tempo la cita siracusana contra
limpeto e belicoso successo de romani finche apertamente per.
Marco Marcello da expugnarla cercaron saluo incolume. E per
quotidiana experientia a Vostra Ducal celsitudine non e ascosto,
(auenga che per molti anni già la clarissima sua paterna me-
moria ali talia tutta e a luna e laltra gaha transalpina e cis-
alpina ne fosse auctore preceptore enorma) che la deffensione
de le grandi e piccole republiche per altro nome arte militare
appellata non e possibili senza la notitia de Geometria Arithme-
tica e Proportione egregiamente poterse con honore e vtile exer-
citare. E mai niun degno exercito finalmente a obsidione o
defensione deputato de tutto proueduto se pò dire se in quello
non se troui ingegnieri e nouo machinatore particular ordinato
commo poco inanze del gran geometra Archimede aseracusa
dicto habiamo. Se ben se guarda generalmente tutte sue ariegli-
arie prendise qual voglia commo bastioni e altri repari bom-
barde briccole, trabochi Mangani Rohonfe e Baliste Catapulte
Arieti Testudini semper con forza de numeri mensura e lor
proportioni se trouaranno fabricati e formati. Che altro sonno
Rocche . Torri . Reuelini . Muri . Antemuri . Fossi . Turioni . Merli.
Mantelecti . e altre fortezze nelle terri cita e castelli che tutta
geometria e proportioni con debiti liuelli e archipendoli librati
e asettati? Non per altro si victoriosi furon li antichi romani
commo Vegetio frontino e altri egregii auctori scriuano se non
per la gran cura e deligente preparatione de ingegnieri e altri
a miragli da terra eda mare qual senza le mathematici disciphne
cioè Arithmetica Geometria e proportioni lor sufficientia non e
possibile le quali cose a pieno le antiche ystorie de Liuio Dio-
nisio Plinio e altri le rendano chiare e manifeste. Da le quali.
Ruberto valtorri peritissimo ariminese quelle che in la degno-
pera sua de instrumentis beUicis intitulata e alo Illustre Signore
Sigismondo pandolfo dicata tutte trasse. E de diete machine e
instrumenti ad literam commo in suo libro dicto ariminese pone
e de molte altre più asai. La felicissima memoria del congi-
onto e stretto affine de vostra celsitudine Federico feltrense Il-
lustrissimo Duca de vrbino tutto el stupendo edificio del suo
nobile e adrairando palazzo in vrbino circumcirca da piede in
vn fregio de viua e bella pietra per man de dignissimi lapicidi
e scultori ordinatamente feci disporre. Si comrao fra glialtri de
Julio Cesare de lartificioso ponte in suoi commentarii se legi.
E coranio fin questo di nella degna cita tudertina de vmbria
nella chiesa de s'ancto fortunato nostro sacro conuento dela
clarissima vostra paterna memoria ancora gran multitudine de
grossissimi canapi publice pendenti quali per vn ponte al teuere
a sua famosa consequita Victoria debitamente dispose. Non per
altri mezzi ancora ale grandi speculationi de sacra theologia el
nostro subtilissimo scoto peruene se non per la notitia de le
mathematici discipline commo per tutte sue sacre opere apare.
Maxime se ben se guarda la questione del suo secondo libro
dele sententie quando inquirendo domanda se langelo habia suo
proprio edeterminato luogo a sua existentia in la quale ben de-
mostra hauere inteso tutto el sublime volume del nostro per-
spicacissimo megarense philosopho Euclide. Non per altro simil-
mente li testi tutti del principo dicolor che sanno physica metha-
fìsica posteriora eglialtri si mostrano diffìcile se non per la
ignorantia de le già diete discipline. Non per altro e penuria de
buoni astronomi senon pel defecto de arithmetica geometria pro-
portioni e proportionalita. E de li io. li 9. in lor Judicii se re-
gano per taule tacuini e altre cose calculate per Ptolomeo Albu-
masar. Ali al fragano Gebe. Alfonso Biancho Prodocino. e altri
le quali per la poca aduertenza de li scriptori possono essere
maculate euitiate. E per consequente in quelle fìdandose in
grandissimi et euidenti errori peruengano non con poco danno
e preiudicio de chi in loro se fidano. La sutilita suprema ancora
de tutte le legi muncipali consiste secondo più volte da in loro
periti me exposto nel giudicare de la luuioni ecircumluuioni de
laque per la excessiua lor inundatione. Commo de quelle elloro
eximio capo Bartolo da saxo ferrato particular tractato compose
e quello Tiberina in tìtulo nel suo prohemio molto geometria
con arithmetica extolse. Affermando quelle similmente da vn
nostro frate per nome Guido chiamato e di s aera theologia pro-
fessore hauerle aprese in quel tractato del dare e torre che ale-
uolte fa il teuere per sua inundatione in quelle parti maxime
de perosa verso deruta se contene. Doue sempre con figure geo-
metriche rectilinee e curuilinee de parte in parte el nostro per-
spicacissimo philosopho Euclide alegando se resse e quello con
grandissima subtilita concluse. Non dico de la dolce suaue armonia
musicale ne dela somma vagheza e intellectual conforto pro-
spectiuo e de la solertissima dispositione de architectura con la
descritione de luniuerso maritimo e terestre e doctrina de corpi
e celestiali aspecti per eh' di lor quel che sinor se detto chiaro
apare. Lascio per men tedio al lectore |scientie altre asai pratiche
e speculatiue con tutte larti mecaniche in le cose humane nece-
sarie, dele quelli senza el suffragio de queste non e possibile
loro aquisto ne debito ordine in quelli seruare. E pero non e
da prendere admiratione se pochi sono a nostri tempi buoni
mathematici per che lararita de buoni preceptori ne fia cagione
con la gola sonno e otiose piume e in parte la debilita de li
recentiori ingegni. Onde fra li saui per comun prouerbio ma-
gestralmente se costumato adire. Aurum probatur igni et inge-
nium mathematicis cioè la bontà de loro demostra el fuoco e la
peregrineza del ingegno le mathematici discipline. Che in sen-
tentia voi dire che buono ingegno ale mathematici fìa aptissimo
acadau^) che le sienno de grandissima abstractione e subtigliezza
perche sempre fuora dela materia sensibile se hano a conside-
rare. E veramente son quelle commo per Tusco prouerbio se
costuma che spaccano el pelo in laire. Per la qual cosa lantico
e diuin philosopho Platone non immeritamente ladito del suo
celeberrimo Gymnasio ali de geometria in experti denegaua
quando vn breue al sommo dela sua principal porta a lettere
magne intelligibili pose de queste formali parolle videlicet: Nemo
huc geometrie expers ingrediatur. Cioè chi nonerabuon geometra li
non intrasse. El che feci perche |in lei ognaltra scientia occulta
se retroua. Dela cui suauissima dolcezza in nanze lui repieno el
solertissimo dela natura contemplatore. Pytagora per la inuen-
tione de langolo recto commo di luise legi e Vitruuio el recita
con grandissima festa e giubilo che io buoi ali dei feci sacri-
fìcio commo de sotto se dira. E questo al presente dele mathe-
matici alor commendatione. Dele quali già el numero in questa
vostra inclita cita ala giornata commenza per gratia de vostra.
Ducal celsitudine non poco acrescere per lassidua publica de lor
lectura nouellemente per lei introducta col proficere deli egregii
audienti secondo la gratia in quelle a me da laltissimo concessa
chiaramente e con tutta diligentia (aJor iudicio) el sublime vo-
lume del prefato Euclide in le scientie de Arithmetica e Geo-
metria, proportioni e proportionalita exponendoli. E già ali suoi
X lilbri. dignissimo fine imposto interponendo sempre a sua
theoria ancora la pratica nostra a più vtilita e ampia intelli-
gentia de quelli e ala presente expedition de questo el residuo
del tempo deputando.

(Finito el proheraio seguita chiarire quello che per questo
nome Mathematico sabia intendere.)

Gap. ili.

Questo vocabulo Mathematico excelso Duca fia greco deri-
uato dal) ^he in nostra lengua sona quanto a dire dis-

ciplinabile, e al proposito nostro per scientie e discipline mathe-
matìci se intendano . Arithmetica . Geometria . Astrologia . Musica.
Prospectiua . ArchitectUra . e Cosmographia . e qualunc altra da-
queste dependente. Non dimeno communamente per li saui. le
quatro prime se prendano, cioè Arithmetica . Geometria . Astro-
nomia . e Musica . e laltre sienno dette subalternate cioè da
queste quatro dependenti. Cosi voi Platone e Aristotele e ysidoro
in le sue ethimologie. El seuerin Boethio in tua Arithmetica.
Ma el nostro iudicio benché imbecille e basso sia o tre o cin-
que ne constregni. cioè Arithmetica . Geometria . e Astronomia
excludendo la musica' da diete per tante ragioni quante loro
dale 5. La prospectiua e per tante ragioni quella agiongendo
ale diete quatro per quante quelli ale diete nostre 3. la musica.
Se questi dicano la musica contentare ludito vno di sensi natu-
rali. E quella el vedere. Quale tanto e più degno quanto eglie
prima porta alintellecto se dichino quella satende al numero
sonoro e ala raesura importata nel tempo de sue prolationi. E
quella al numero naturale secondo ogni sua diffinitione e a'a
mesura dela linea visuale. Se quella recrea lanimo per larmonia.
E questa per debita distantia e varietà de colori molto delecta.
Se quella suoi armoniche proportioni considera. E questa le

') Hiür ist im Text eine leere Stelle für das griechische Won.

arithmetici e geometrici. E breuiter excelso Duca finora e già
son più anni che questo nel capo me tenzona. E da nullo ciò
me facto chiaro per che più quatro che tre o cinque. Pur exi-
stimo tanti saui non errare. E per lor dicti la mia ignoranza non
si suelle. Oime chie quello che vedendo vna ligiadra figura con
suoi debiti liniamenti ben disposta, a cui solo el fiato par che
manchi, non la giudichi cosa più presto diuina che humana? E
tanto la pictura immita lanatura quanto cosa dir se possa. El
che agliochi nostri euidentemente apare nel prelibato simulacro
de lardente desiderio de nostra salute, nel qual non e possibile
con magiore viui li apostoli immaginare al suono dela voce
delinfallibil verità quando disse: vnus vestrum me traditurus est.
Doue con acti egesti luno alaltro e laltro a luno con viua e af-
flicta admiratione par che parlino si degnamente con sua ligiadra
mano el nostro Lionardo lo dispose. Gommo de Zeuso e Parra-
sio se leggi in Plinio de picturis che siando a contrasto del
medesimo exercitio con parrasio sfidandose de penello: quello
feci vna cesta duna con suoi pampane inserta e posta in pub-
lieo, gliucelli vinse commo auera a se getarse. E laltro feci vn
velo alora Zeuso disse a parrhasio auendolo ancor lui posto in
publico e credendo fosse velo che coprisse lopera sua facta a con-
trasto leua via el velo e lascia vedere la tua a ognuno commo
fo la mia e cosi rimase vincto. Perche se lui li vcelli animali
irrationali e quello vno rationale e maestro ingannose forse el
gran dilecto el summamore a quella (benché di lei ignaro) non
minganna. E vniuersalraente non e gentil spirito achi la pictura
non dilecta. Quando ancor luno e laltro animai rationale e irratio-
nali a se alice. Onde con questo ancor mi staro saltro non vene
che Je sien tre principali e laltre subalternate ouer cinque se
quelli la musica connumerano e per niente mi pare la prospec-
tiva da postergare conciosia chella non fia de men laude degna.
E son certo per non essere articolo de fede me sira tolerato.
E questo quanto al dicto nome aspeti.


(De quelle cose chel lectore ala intelligentia de questo
debia obseruare.)

Cap. IV.

Apresso per men briga nel sequente e da notare quando
se allegara aleuolte la prima del primo la quarta del secondo
la decima del quinto la 20. del 6. e cosi scorrendo fin al
quintodecimo sempre se debìa intendere per la prima cotatione
el numero dele conclusioni. E per la secondo cotatione el nu-
mero deli libri del nostro philosopho Euclide quale al tutto
immitamo commo archimandritta de queste faculta. Cioè dicendo
per la quinta del primo voi dire per la quinta conclusione del
suo primo libro: e cosi deglialtri libri partiali del suo libro
totale deli elementi e primi principii de Arithmetica e Geo-
metria. Ma quando lauctorita per noi aducta fosse daltra sua
opera o ^daltro auctore quella tale e quel tale auctore nomina-
remo. Ancora per molti varii caratheri e abreuiature che in si-
mili faculta se costumano vsitare. maxime per noi commo se
rechiede etiamdio a ciascunaltra. Onde la medicina vsa li
suoi per scropoli: once: dragme: e manipoli. Li argentieri e
gioielieri per grani dinari e caratti. li suoi li astrologi per Jone
Mercurio Saturno Sole Luna e glialtri similmente li loro. Eli
mercanti per lire soldi grossi e denari parimente diuersi con
breuita. E questo solo per euitare la prolixita del scriuere e
anco del leggere che altramente facendo empirebono de inchi-
ostro molta carta. A simili ancora noi in le mathematici per
algebra c^oe practica speculatiua altre che dinotano cosa censo
e cubo eglialtri termini commo in la predicta opera nostra se
contene. Del numero deliquali ancora in questo alcuni ne vsa-
remo. e son quelli che dinanze in la tauola ponemmo. Simil-
mente questi nomi, cioè multiplicatione producto rectangolo im-
portano vna medesima cosa. E ancora questi cioè quadrato de
vna quantità e potentia dalcuna quantità sonno vna medesima
cosa: peroche la potentia dela linea fia respecto al suo quadrato
per lultima del primo. E più che possa la linea fia el suo qua-
drato. E queste cose conuen sieno obseruate aleuolte nel nostro
processo: acio non se equivochi nel senso delle paroUe.

(Del condecente titulo del presente tractato.)
Gap. V.

Parme del nostro tractato excelso Duca el suo condecente
titulo douer essere dela diuina proportione. E questo per molte
simili conuenientie quali trono in la nostra proportione delaquale
in questo nostro vtilissimo discorso intendemo a epso dio spec-
tanti. Delequali fra laltre quatro ne prendaremo a sufficientia
del nostro proposito. La prima e che lei fia vna sola e non
più. e non e possibile di lei asegnare altre specie ne differentie.
Laquale vnita fia el supremo epiteto de epso idio secondo tutta
la scuola theologica e anche philosophica. La seconda conue-
nientia e dela sancta trinità. Cioè si commo in diuinis vna me-
desima substantia fia fra tre persone padre figlio e spirito sancto.
Cosi vna medesima proportione de questa sorte sempre conuen
se troui fra tre termini, e mai ne in più ne in manco se pò
retrouare. Commo se dira. La terza conuenientia e che si commo
idio propriamente non se pò diffinire ne per paroUe a noi in-
tendere, cosi questa nostra proportione non se pò mai per nu-
mero intendibile asegnare ne per quantità alcuna rationale es-
primere : ma sempre fia occulta e secreta e dali Mathematici
chiamata irrationale. La quarta conuenientia e che si commo
idio mai non se pò mutare e fia tutto in tutto e tutto in ogni
parte cosi la presente nostra proportione sempre in ogni quan-
tità Continua e discreta: o sienno, grandi: o sienno piccole fia
vna medesima e sempre inuariabile e per verun modo se pò
mutare ne anco per intellecto altramente apprendere, commo el
nostro processo demostrara. La quinta conuenientia se pò non
immeritamente ale predicti at ogere cioè. Si commo idio lessere
conferesci ala virtù celeste per altro nome detta quinta essentia
e mediante quella ali altri quatro corpi sempiici, cioè ali
quatro elementi . Terra . Aqua . Aire . E fuoco. E per questi les-
sere a cadauna altra cosa in natura. Cosi questa nostra sancta
proportione lesser formale da (secondo lantico Platone in suo
Timeo) a epso cielo atribuendoli la figura del corpo detto Duo-
decedron, altramente corpo de 12 pentagoni. El quale commo
desotto se mostrara senza la nostra proportione non e possibile
poterse formare. E similmente a ciascuno de li altri elementi
sua propria forma asegna fra loro per niun modo coincidenti,
cioè al fuoco la figura pyramidale detto Tetracedron. A latera
la figura cubica delta exacedron. Alaire la figura detta octocedron.
E alaqua quella detta ycocedron. E queste tal forme e figure
dali sapienti tutti corpi regulari sonnonuncupate. Gommo sepa-
ratemente disotto de cadauno se dira. E poi medianti sti a in-
finiti altri corpi detti dependenti. Li quali 5 regulari non e
possibile fra loro poterse proportionare ne dala spera poterse
intendere circonscriptibili senza la nostra detta proportione. El
che desotto tutto apparerà. Le quali conuenientie, benché altre
assai sene potesse adure, queste ala condecente denorainatione
del presente compendio sienno per sufficientia assegnate.

(Dela sua degna commendatione.)

Gap. VI.
Questa nostra proportione excelso Duca, ede tanta prero-
gatiua e de excellentia degna quanto dir mai se potesse per
respecto dela sua infinita potentia. conciosia che senza sua noti-
tia moltissime cose de admiratione dignissime ne in philosophia
ne in alcuna altra scientia mai a luce poterieno peruenire. El-
qualdono certamente dala inuariabile natura deli superiori prin-
cipii. commo dici el gran philosopho Gampano nostro famosissimo
mathematico sopra la decima del 1 4. glie concesso. Maxime ve-
dendo lei esser quella che tante diuersita de solidi si de gran-
dezza si de moltitudine de basi si ancora de figure e forme con
certa irrationale simphonia fra loro acordi, commo nel nostro
processo se intenderà ponendo li stupendi effecti quali (de vna
linea secondo lei diuisa) non naturali ma diuini veramente sonno
dappellare. Deli quali el primo a lor connumeratione fia questo.

(Del primo effecto de vna linea diuisa secondo la nostra
proportione.)

Gap. VII.

Quando vna linea recta fia diuisa secondo la proportione
hauente el mezzo e doi extremi (che cosi per altro nome dali
sapienti fia nuncupata la nostra prelibata proportione) se ala sua
magior parte se agionga la mita de tuta la linea cosi proportio-
nalmente diuisa. Sequitara de necessita chel quadrato de lor
congionto sempre sia quincuplo cioè 5 tanto del quadrato de
dieta mita integrale. Nanze che più oltra se proceda e da chia-
rire commo dieta proportione fra le quantità la sabia intendere
e interporre e commo dali sapientissimi in lor volumi fia chia-
mata. Onde dico lei esser detta proportio habens medium et duo
extrema cioè proportione hauente el mezzo e doi extremi. qual
fia propria passione dogni ternario. Peroche qual voi ternario
asegnato quello sempre bara el mezzo con li doi suoi extremi.
perche mai el mezzo senza lor se intende. E in tal modo se
insegna dmidere vna quantità nella 19. del 6. hauendo prima
descrìpto nella 3. diffinitione del 6. commo cosi diuiderla se
debia intendere. Benché nel suo 2. per la 11. demostri diuidere
la linea sotto la medesima virtù e forza non altramente nomi-
nando proportione fin chel 5. non passasse, e dal Campano se
aduci fra li numeri nella 16. del 9. E questo quanto ala sua
denominatione.

(Gomme se intendino el suo mezzo eli suoi extremi.)
Inteso comme la nostra proportione per suo particular
nome fia chiamata, resta a chiarire comme dicto mezzo e anco
extremi in qual voi quantità se habino a intendere e commo
bisogna sienno conditionati, acio fra loro se habia a retrouare
dieta diuina proportione. Per la qual cosa e da sapere commo
nel quinto se asegna che sempre fra tre termini de vn mede-
simo genere de necessita sonno doi habitudini o vogliam dire
proportioni cioè vna fral primo termino el secondo, laltra fral
secondo el terzo, verbi gratia. Sienno tre quantità de medesimo
genere (che altramente non se intende esserui fra loro propor-
tione) la prima sia a. e sia 9. per numero, la seconda b, e
sia ó. la terza e. e sia 4. Dico che fra loro sonno doi propor-
tioni luna dal a. al b. cioè dal 9. al 6. la quale fra le commune
in lopera nostra ehiamamo sexquialtera e fia quando el magior
termino contene el menore vnauolta e mezza. Pero chel 9. conten 6.
e ancor 3. qual fia mita del 6. e per questo fia detta sexquialtera.
Ma perche qui non intendiamo dire dele proportioni in genere
per hauerne diffusamente apieno tractato e chiarito insiemi con
le proportionalita nella preaducta opera nostra, pero qui de loro
non me curo altramente extendere. ma sempre tutto quello in

commune de lor dicto se habia con loro diffinitioni e diuisioni
a presuporre. E solo de questa vnica al presente sia nostro dis-
corso per non trouarse di lei con tale e tanto vtilissimo pro-
cesso per alcuno esserne inanze tractato. Ora tornando alo in-
cepto proposito dele tre quantità, e fia ancora dala seconda b.
ala terza e. cioè dal 6. al 4. vnaltra proportione similmente sex-
quialtera. Delequali o sienno simili o dissimili al presente non
curiamo. Ma solo lo intento fia per chiarire, commo fra tre ter-
mini de medesimo genere se habia de necessita retrouare doi
proportioni Dico similmente la nostra diuina obseruare le mede-
sime conditioni. cioè che sempre fra li suoi tre termini: cioè
mezzo e doi extremi inuariabilmente contene doi proportioni
sempre de vna medesima denominatione. Laqual còsa de laltre
o sienno continue ouer discontinue pò in infiniti varii modi
aduenire. Pero che aleuolte fra lor tre termini sira dupla alcuna
volta tripla: et sic in ceteris discorrendo per tutte le communi
specie. Ma fral mezzo ai extremi de questa nostra non e possi-
bile poterse uariare commo se dirà. Diche meritamente fo la
quarta conuenientia col sommo opefici. e che la sia connumerata
fra laltre proportioni senza specie e altra differentia seruando
le conditioni de loro diffinitioni in questo la possiamo asemig-
liare al nostro saluatore qual venne non per soluere la legi anzi
per adempirla e con gliomini conuerso facendose subdito e obe-
diente a Maria e Joseph. Cosi questa nostra proportione dal
ciel mandata con laltre sacompagna in diffinitione e condictioni
e non le degrada anzi le magnifica più ampiamente tenendo
el principato de iunita fra tutte le quantità indifferentemente e
mai mutandose commo del grande idio dici el nostro sancto
Seuerino. videlicet Stabilisque manens dat cuncta moueri. Per
la qual cosa e da sapere per poterla fra le occurrenti quantità
cognoscere che sempre fra li suoi tre termini inuariabilmente la
se ritroua disposta in la continua proportionalita in questo modo,
cioè chel producto del menore extrerao nel congionto del me-
nore e medio fia equale al quadrato del medio. E per con-
sequcntc per la io. diffinitione del quinto dicto congionto de
necessita sira ci suo magiore extremo. e quando cosi se trounio
ordinate tre quantità in qual voi genere quelle son diete secondo
la proportione hauente el mezzo e doi extremi. el suo magiore
extremo sempre fia el congionto del menore e medio. Che
possiamo dire dicto magiore extremo essere tutta la quantità
diuisa in quelle doi tal parti cioè menor extremo e medio a
quella condictione. El perche e da notare dieta proportione non
poter essere rationale, ne mai poterse el menore extremo nel
medio per alcun numero denominare siando el magior extremo
rationale. Pero che sempre siranno irrationali. commo de sotto
apertose dira. E questo al terzo modo conuen con idio vt
supra.

(Gommo se intendi la quantità diuisa secondo la propor-
tione hauente el mezzo e doi extrerai.)

Gap. VIII.

Dobiamo sapere che queste cose ben notate a diuidere
vna quantità secondo la proportione hauente el mezzo edoi ex-
tremi. voi dir di quella far doi tal parti inequali chel producto
dela menore intutta dieta quantità indiuisa sia quanto el qua-
drato dela magior parte, comme per la 3. diffinitione del 6.
dechiara el nostro philosopho. E pero quando mai nel caso non
se nominasse diuidere dieta quantità. Secondo la proportione
hauente el mezzo e doi extremi ma solo dicesse el caso farne
doi parti cosi conditionate chel producto de luna in tutta dieta
quantità saguagli al quadrato de laltra parte a ehi ben intende
e in larte sia experto deue el proposito a dieta nostra propor-
tione redure, pero che altramente non se pò interpretare, verbi
gratia. Ghi dicesse famme de io. doi tal parti che multiplicata
luna per io. facia quanto laltra multiplicata in se medesima.
Questo caso e altri simili operando secondo li documenti da
noi dati nella pratica speculatiua detta algebra e almueabala per
altro nome la regola dela cosa posta in la prealegata opera
nostra se trouana soluto, luna parte cioè la menore esser i5. m.
R. 125. e laltra magiore fia R. I25. m. 5. Lequali parti cosi
deseripte sonno irrationali e nellarte se chiamano residui. Deli
quali le specie asegna el nostro philosopho nella 79. del io.
esser o. E vulgarmente diete parti se prefereseano cosila me-
nore quando dici meno radice de centouentieinque. E voi dir
tal parlare. Presa la R. de i25. qual fia poco più de 11. E

quella tracta de i5. che restara poco più de 3. O vogliam dire
poco meno de 4. Eia magiore se proferesci R. de i25. meno 5.
E voi dire presa la radice de i25. qual e poco più de 11.
commo e dicto e di quella tracto 5. che restarla poco più de
6. o vogliam dire poco meno de 7. per dieta magior parte.
Ma simili acti de multiplicare, sumraare. sottrare partire de re-
sidui binomii e Radici e tutte altre quantità rationali e irratio-
nal! sani e rotti in tutti modi per hauerli nella prefata opera
nostra apieno dimostri in questo non curo replicarli e solo
se atende a dire cose noue e non legia diete a reiterare. E cosi
diuisa ogni' quantità sempre haremo tre termini ordinati in la
continua proportionalita che luna sira tutta la quantità cosi
diuisa. cioè el magiore extremo. commo qui nel proposto caso io.
E laltro fia la magiore parte cioè el medio. Gomme e R. i25.
m. 5. el terzo menor fìa i5 m. R. i25. fra li quali fia la me-
desima proportione. Cioè dal primo al secondo commo dal se-
condo al terzo, e cosi per laduerso cioè dal terzo al secondo
commo dal secondo al primo. E tanto fa multiplicare el me-
nore cioè o. m. R. i25. via el magiore che e io. quanto a
multiplicare el medio in se. cioè R. i25 m. 5 che luno e laltro
producto fìa i5o m. R. i25oo. si commo recercha la nostra
proportione. E per questo io. fìa dicto esser diuiso secondo la
proportione hauente el mezzo e doi extremi. eia sua magior
parte fìa R. i25 m. 5. eia menore fìa i5. m. R. I25 che luna
elaltra de necessita fìa irrationale, commo se proua per la sexta
del terzodecimo, e ancora in la vndecima del secondo e 16. del
9. questo a notitia dela quantità cosi diuisa.

(Che cosa sia radici de numero e de altra quantità.)
Cap, IX.

E perche nel nostro processo spesso acadera nominare Ra-
dici pero sucinte qui me par chiarire quello importi, auenga
che diffusamente nellopera nostra ne sia dicto in tutti modi.
Non dimeno dico la radice de vna quantità essere medesima-
mente vna quantità laquale multiplicata in se fa quella quan-
tità delaquale ella fia detta esser Radice e quella tal multipli-
catione facta in se se chiama quadrato de dieta radice. Commo
diciamo la R. d. 9. esser 3. e de 16. esser 4. e de 25. esser 5 cosi
neglialtri e 9. e 16. e 25 sonno detti quadrati. E per questo e da
sapere che sono alcune quantità lequali non hano R. che per
numero aponto se possa nominare. Gommo io, non ha numero
che in se multipHcato facia epso io. aponto. e cosi 11. 12. i3.
e altri simih. E pero sonno e nascano de doi sorte R. luna
detta discreta ,0 vogham dire rationale e fia che per numero
aponto se pò asegnare corno de 9 la R. fia 3. E lai tra e detta
sorda, e fia quella che per numero non se pò aponto dare.
Gommo habiam detto dela R. de io. e altri. E queste per altro
nome son dette irrationali. impero che tutte quelle quantità che
per numero aponto non se possano asegnare in larte sonno
dette irrationali. e quelli che per numero se possano dare sonno
dette rationah. E questo al proposito nostro dele R. basti.

(Sequela del primo proposto effecto.)

Gap. X.
Lequali cose ben notate al suo primo proposto effecto
faciam regressso. E quello con euidenti exempli rendiam chiaro
e a sua delucidatione reprehendase el medesimo caso de io
inquel luogo aducto. senza più trauagliarse in altre laboriose
quantità chel medesimo sempre in cadauna aduiene che in questo
se dici. E per via de Arithmetica a più piena notitia de vostra
celsitudine li altri tutti andaremo sequilando presuponendo tutta
via le scientifiche prone de quel tutto chel nostro processo
contirra nelli luoghi che aduremo dal nostro philosopho Eu-
clide essere con ogni solertia Geometrice asegnate secondo la
oportuna exigentia dele conclusioni. Dico adonca che io. diuiso:
secondo la nostra proportione e la magior sua parte fia R. i25.
m. 5 sopra laquale per dicto effecto posto 5. cioè la mita de
tutto IO. farà R. i25 aponto. Pero che quel m. 5 se vene a
restorare e arempire con più 5 mita de io. Questo congionto
cioè R. 125. in se multiplicato che fa i25 per lo suo quadrato
fia 5 tanto del quadrato dela mita de io. che e 5. el suo qua-
drato 25. Onde i25. fia aponto quincuplo al dicto 25. quadrato
de dieta mita de io commo fo dicto. E questo effecto ha luogo.

in ogni quantità de che natura sia commo aperto demostra la
prima del 13. de nostra guida.

(Del suo secondo essentiale effecto.)

Gap. XI.
Sei sìra vna quantità in doi parti diuisa. e sopra luna
posto vna quantità chel quadrato de questo congionto sia quin-
cuplo alquadrato de la quantità agionta sequita de necessita la
dieta quantità agionta esser la mita dela prima quantità in diete
doi parti diuisa. E quella a cui se agionse essere la sua magior
parte e lei tutta in quelle esser diuisa secondo la nostra pro-
portione. Verbi gratia. Prendase i5. m. R, i25 e R. i25 m. 5.
per le doi parti integrali de vna quantità e sopra luna cioè
R. 125 m. 5. posto 5 per terza quantità el congionto fia R. i25
el cui quadrato e i25. elo quadrato dela quantità agionta e
2 5. Onde i25 fia quincuplo al 2 5. quadrato dela quantità agi-
onta. Dico la R. 25. cioè 5. esser mita dela prima quantità in
quelle tal doi parti diuisa. E quella a cui sagionse essere la
magior parte de dieta prima quantità diuisa secondo la nostra
proportione hauente el mezzo e doi extremi. cioè de io. E questo
fia conuerso del precedente effecto. si commo conclude la
seconsta ^) del terzodeeimo Geometrice

(Del terzo suo singulare effecto.)

Gap. XII.
Se vna quantità fia diuisa secondo la nostra proportione
se ala menor sua parte se agionga la mita dela magiore sira
poi el quadrato sempre del congionto quincuplo al quadrato
dela mita de dieta màgiore. Verbi gratia. Sia 10. la quantità
diuisa secondo la nostra diuina proportione che luna parte cioè
la magiore sira R, i25. m. 5 eia menor i5. m. R. i25. Dico
se sopra 1 5. m. R. i25. che e la menore sagionga la mita de
R. 125 ni. 5. che e la magiore el congionto poi dela menore
e de (lieta mita in se multiplieato sira 5 tanto del quadrato

') lies : seconda.

dela mlta de dieta magìore e così apare. Pero che la mita de
R. 125 m. 5. e R. 3 1 y^ m. 2^/2 gionta con i5. ra. R. i25 che
e la menore fa 12V2 m. R. 3 1 y^. Onde multiplicando 1272 m.
R. Biy^ via i2y2 m. R. 31 y^ fa i87y2 m. R. 1953174. E
questo fìa dicto el quadrato del congiunto. Poi quadrise ancora
la mita de dieta magiore cioè multiplica R. 317^ m. 2Y2 via
R. 31V4 m. 72 1) farà SyYa m. R. 78 ly^. E questo fia detto
el quadrato dela mita dela magiore quale aponto fia el '^/■^ del
quadrato del congionto. E per consequente dicto quadrato del
congionto e quincuplo al quadrato dela mita de dieta parte
magiore de io. cosi diuiso. La qual forza molto con laltre fìa
da stimare, coramo tutto geometrice si proua per la terza del
13. del nostro auctore.

(Del quarto suo ineffabile effecto.)

Gap. XIII.

Se vna quantità se diuide secondo la nostra diuina pro-
portione se a tutta dieta quantità se agionga la sua magior parte
sira poi dicto- congionto e dieta magior parte parti de vn altra
quantità cosi diuisa. Eia magior parte de questa seconda quan-
tità cosi diuisa sempre sira tutta la prima quantità. Verbi gratia.
Sia la quantità secondo lunica nostra proportione diuisa io. che
la magior sua parte sira R. i25m. 5, eia menore i5 m. R. i25.
Onde se sopra io. prima quantità se ponga R. 125 m. 5. magior
parte farà vna seconda cioè R, i25 più 5, E questa seconda
quantità cioè R. ^25 più 5. dico esser similmente diuisa secondo
la nostra proportione in le diete doi parti: cioè in R. i25 m. 5.
magior dela prima e in io. qual fo la prima quantità e fìa la
magior parte de questa seconda quantità, E questo apare cosi.
Pero che el producto de 1252) m. 5 (che era la magior parte
dela prima e ora fia la menore de questa seconda) in tutta
questa seconda, cioè in R. i25 più 5. fa quanto el quadrato
dela media o vogliam dire magiore parte de questa seconda che
e IO. che luno e laltro fanno aponto 100. eommo se richiede

1) 1. 2Vj.

2) 1. R. 125 m. 5.

ala dieta proportione. La qual forza ancora ci manifesta geo-
raetrice la quarta del terzodecimo.

(Del quinto suo mirabile effecto.)

Gap. XIV.
Se vna quantità sia diuisa secondo la nostra dieta propor-
tione sempre el congionto del quadrato dela menor parte col
quadrato de tutta la quantità integra sira triplo al quadrato dela
magiore parte. Verbi grt.tia. Sia io. la quantità diuisa: commo
habiam dicto che luna parte fia i5 m. R. i25. cioè la menore
e laltra R. i25 ra. 5. cioè la magior. Dico chel quadrato de
i5 m. R, 125. gionto con lo quadrato de io. tutta quantità e
lor congionto sira triplo cioè tre tanto del quadrato dela magior
parte cioè de R. i2 5. m. 5. Onde el quadrato de i5 m, R. i25.
e 35o m. R. ii25oo. alo quadrato de io e loo. che gionto con
35o m. R. ii25oo fanno 45o m. R. ii25oo per dicto congionto.
Elo quadrato de R. i25 m. 5. e i5o m. R. i25oo qual fia
el Yg de dicto congionto commo apare. Pero che multiplicato
1 3o m. R. i2 5oo, per 3 farà aponto 45o m. R. ii25oo. Donca
dicto congionto fia triplo al dicto quadrato si commo dicemmo.
El quale effecto geometrice conclude la quinta del i3.

(Del suo sexto innominabile effecto.)

Gap. XV.

Niuna quantità rationale e possibile diuiderse secondo la
nostra dieta proportione che sua cadauna parte non sia irratio-
naie chiamata residuo. Verbi gratia. Sia io. la quantità rationale
qual se habia a diuidere dopo la proportione hauente el mezzo
e dei extremi. Dico de necessita ciascuna dele parti douer essere
residuo. Onde luna sira i5 m. R. i25. cioè la menore e laltra
magior fia R. i25 m. 5. El perche apare cadauna essere resi-
duo, che cosi se chiamano nellarte secondo la 79. del io. E
ciuesto tale effecto habiamo dala sexta del i3.

(Del septimo suo inextimabile effecto.)

Gap. XVI.

Sei lato delo exagono equilatero sagiogni al lato del deca-
gono equilatero quali ambedoi se intendine in vn medesimo
cerchio descriti. E lor congiunto sempre sira vna quantità diuisa
secondo la dieta nostra proportione. Eia magior sua parte
sira el lato delo exagono. Verbi gratia. Sia el lato de vno exa-
gono equilatero nel cerchio segnato R. i25 m. 5. E il lato del
decagono equilatero nel medesimo cerchio sia i5 m. R. i25.
Del qual cerchio el diametro sira R. 5oo m. io. Dico chel con-
gionto de R. i25 m. 5. con i5 m. R. i25 qual fia io esser
diuiso secondo la nostra proportione. e la magior sua parte fia
R. 125 m. 5. eia menore i5 m. R. i25. commo più volte se
dicto diuider io. E questo fia manifesto per la 9. del i3. geo-
metrice.

(Del 8. effecto conuerso del precedente.)

Gap. XVII.

Se vna linea sia diuisa secondo la proportione hauente el
mezzo e doi extremi sempre de quel cerchio delquale la magior
parte fia lato dello exagono del medesimo la menore ne fia lato
del decagono. Verbi gratia. Se la linea diuisa fosse io, la sua magior
parte che e R. i25 m. 5. sempre sira el lato delo exagono
de vn cerchio, del quale el diametro sira el doppio de R. i25
m. 5. cioè R. 5oo m. io. Dico che de quel medesimo cerchio
i5 m. R. 12 5. menor parte ne fia lato del decagono equilatero in
epso collocato. E de questo conuerso molto se ne serue Ptolomeo
nel 9. capitulo dela prima directione del suo almegesto a de-
mostrare la quantità dele cordi degliarchi del cerchio. Gommo
similmente aperto se demostra sopra la predicta 9. del i3. geo-
metrice.

(Del suo 9. effecto sopra glialtri excessiuo.)

Gap. XVIII.

Se nel cerchio se formi el pentagono equilatero e ali suoi
doi propinqui anguli se subtenda doi linee recte mosse dali ter-
mini deli suoi lati de necessita quelle fra loro se diuiderano
secondo la nostra proportione. E cadauna dele lor magior parti
> sempre sira el lato del dicto

pentagono. Verbi gratia. Sia
elpentagono a b e d e e dali
extremi e. e a. se tiri la corda
a e. laqual subtende a langolo
b. E dali extremi b e. e se
tiri laltra corda be. qual sub-
tende a langolo a. Dico che
queste doi lince a e e. b i) se
diuidano fra loro nel ponto
f dopo la proportione hauente
el mezzo e doi extremi. e la
magior parte de cadauno fìa lato de dicto pentagono a ponto.
Onde dela linea ac. lamagior parte fìa cf. e la magior dela linea
be. fìa ef. ognuna de queste sempre fìa cf. E la magior dela linea
be. fìa ef. E ognuna de queste sempre fìa equale allato del pentagono
detto. E dali Mathematici diete doi linee per altro nome se chiamano
corde delangolo pentagonico. Gommo se le diete corde ognuna
fosse IO perche siranno equali siando el lor pentagono nel
cerchio equilatero cf. seria R. i25 m. 5 af. i5 m. R. i25 eia
parte ef. seria similmente R. i25 m. 5. elo bf. seria i5 m. R. i2 5.
Elo lato del pentagono seria similmente R. i25 m. 5, e questo
tutto con bel muodo demostra la 11. del i3. geometrice. E
per questo tale effecto possiamo per la notitia del lato peruenire
ala notitia de tutte le sue corde e de tutte le lor parti. E cosi
per lo aduerso per la notitia dele corde possiamo peruenire ala
notitia del lato e dele parti de diete corde. Operando arithmetice
e geometrice come habiamo nellopera nostra sopra aducta in-
segnato de manegiarle contutta diligentia de binomii e altrelinee

') I. bc.

irrational]", delequali el nostro philosopho tracta nel suo io. e
per linea lui el demostra nella ii. del 2. e in la 29. del 6. Si
che facilmente se peruene ala notitia de luna e de laltra in tutti
modi che fia cosa de grandissima vtilita nelle nostre scientifiche e
speculatine occurrentie.

(Del IO. suo supremo effecto.)

Gap. XIX.
Se vna quantità sia diuisa secondo la predicta proportione
tutti li effecti che di lei eie sue parti possino peruenire quelli
medessimi in habitudine numero spetie e genere prouengano
de qualunche altra quantità cosi diuisa. Verbi gratia. Sienno doi
linee cosi diuise cioè luna ab. diuisa in e. e la sua magior parte
sia ac. e laltra de. e la sua magior parte sia df. E commo di-
ciamo de queste doi cosi intendiamo de infinite altre le quali
facilmente se possano per via de arithmetica asegnarle ponendo
ab. IO. ac. seria R. i25. m. 5. e laltra i 5 m. R. i25. E ponendo
de. 12. df. seria R. 180. m. 6. e laltra seria 18 m. R. 180.
Dico che tutto quello che mai pò auenire a vna de diete linee
comparate multìplicate partite e in tutti altri modi trauagliate.
El simile aduene sempre a laltra cioè de cadauna ala sua magior
parte fia la medesima proporti- ^ x i

one e cosi da caduna ala sua ''^ '

menor parte fia la medesima

proportione. E cosi per conuerso j t ^

da caduna de le lor parti a

esse tutte, e cosi el producto de luna nelle sue parti e conuerso
ale diete parti e cosi nel partire e sotrare acade. Onde la pro-
portione che e da IO. ala sua magior parte R. i25 m. 5. fia
quella medessima che e da 12 ala sua magior parte R. 180 m.
6. e la proportione che dal congionto de io e R. i25 m. 5,
a R. 125 m. 5 quella medesima fia del congionto de 12 e R.
180 m. 6. a R. 180 m. 6. E cosi breuiter in infinito prese ere-
uoltate quantocuraque qualitercumque perla permutata con-
uersa congionta disgionta euersa e equa proportionalita sempre
conuirra a vna medesima denotatione e ali medessimi effecti in-
tensiue laqual cosa senza fallo demostra grandissima armonia
in tutte quantità cosi diuise. Gommo desocto aparera nelli corpi
regulari edependenti, e tutto questo conclude in substantia la 2.
del 14. geometrice.

(Del suo II. excellentissimo effecto.)

Gap. XX.

Sei diuidera el lato de vno exagono equilatero secondo la
nostra diuina proportione sempre la sua magior parte de neces-
sita sira el lato del decagono circumscricto dal medesimo cerchio
che lo exagono. Verbi grafia. Sei lato delo exagono fose io
deuiso a modo dicto la sua magior parte sira R. i25 m. 5.
qual dico aponto esser el lato del decagono dal cerchio me-
dessimo circumscripto. Del quale el diametro verria esser 20. e
questo fia concluso per la 3. del 14. Onde per euidentia auuto
el lato de vno facilmente se troua el lato de laltro e cosi auuto
el diametro del cerchio overo sua circumferentia overo la sua
area o de qualunche parte sua sempre per quello possiamo
peruenire ala notitia de luno o de laltro per luno e cosi per
conuerso in tutti li modi de cerchio exagono decagono e ancor
triangulo operando arithmetice e geometrice che vtihssima cosa
fia si commo disopra nel 9. effecto del pentagono fo decto.
Ideo etc.

(Del suo 12. quasi incomprehensibile effecto.)

Gap. XXI.

Sei se diuide vna quantità secondo la nostra ditta propor-
tione la radice del congionto del quadrato de tutta la quantità
edel quadrato de la sua magior parte sira in proportione ala
radice del congionto del quadrato de dieta quantità e quadrato
dela sua menor parte commo el lato del cubo el lato del trian-
gulo del corpo de 20 basi. Verbi gratia. Sia io. la quantità
diuisa secondo la proportione hauente el mezzo e doi extremi
che luna parte cioè la magiore sira cOmmó più volte se detto
R. 125 m. 5. e la menore 1 5 m, R. i25. Or quadrise cioè
multiplichise in se medesimo la dieta quantità aducta cioè io,
farà loo e ancora quadrise la sua magior parte cioè R. i25
m. 5. la qual multiplicata in se farà i5o m. R. i25oo. equa-
drise ancora la menor parte cioè i5 m. R. i25 che multi-
plicata in se fa 35o m. R. ii25oo. Ora sopra el quadrato
dela magior parte cioè sopra i5o m. R. i25oo pongase el
quadrato de tutta la quantità cioè de io che e loo. farà 2 5o
m. R. i25oo. el medesimo quadrato de dieta quantità cioè pur
loo pongase sopra el quadrato dela menore parte qual trouamo
essere 35o m. R. ii25oo. sopra el quale gionto loo farà 45o
m. R. ii25oo. Or dico che la proportione dela radice de luno
congiunto cioè de 2 5o m. R. i2 5oo facto del quadrato de detta
quantità e dela magior parte ala radice de laltro congionto facto
del quadrato de dieta quantità e de la sua menor parte cioè de
45o m. R. ii25oo fìa aponcto commo la proportione del lato
del cubo al lato del triangulo del corpo de 20 basi quando
ambedoi dicti corpi sìenno da vna medesima spera (ambe doi)
circumscripti ouer circumdati le quali radici de congionti sonno
chiamate linee potenti sopra dicti congionti cioè la R. de 25o
m. R. 12300 voi dire vna quantità lacui potentia ouer qua-
drato sia aponto dicto congionto. E cosi la R. de 45o m. R.
ii25oo voi dire vna quantità dela quale la potentia o volemo
dire quadrato fia a ponto 45o m. R. ii25oo le quali radici per
altro nome dali pratici sonno chiamate radici vniuersali o vero
radici legate commo nel opera nostra preallegata nel 3. tractato
de la sua 8. distinctione commenzando a carti 1 20 de dicto
volume apare. Le quali quantità sonno de subtilissima per-
scrutatione e aspectanse ala pratica speculatiua commo difu-
samente in dicto volume apare, e questi tali Excelso Principe non
e possibile nominarle con più depresse denotationi. E tutto
questo speculatiuo effecto se demostra per la 9. del 14. geo-
metrice con alcunaltre in quel luogo aducte dal Campano.

(Del 13. suo dignissimo effecto.)

Gap. XXII.
Per lo suo 13. effecto non e poca admiratione che senza el
suo suffragio non se possa mai formare el pentagono cioè figura
de cinque lati equali sopra nel 9. effecto aducta e de socto
ancora de adure senza el qual pentagono commo se dira non
e possibile potersi formare ne immaginare el corpo nobilissimo
sopra tutti glialtri detto duodecedron cioè corpo de i 2 pentagoni
equilateri e equianguli per altro nome detto corpo de 12 basi
pentagonali la cui forma commo se dira. El diuin Platone atribui
ala 5. essentia cioè al cielo per conuenientissime ragioni. Onde
el nostro philosopho nel 4. libro per la io. ce insegna saper
fare vn triangulo de questa condictione. Cioè che caduno de li
suoi doi anguli che stano in su la basa sia dopio alaltro. e questo
lo feci pero che volendo noi saper formare el pentagono equi-
latero e ancora equiangolo e quello inscriuere e circumscriuere
al cerchio cioè formarlo dentro ede fore a poncto al cerchio non
era possibile se prima lui non ci hauesse amaestrato saper fare
dicto triangulo Commo per la 11. e 12 de dict0 4. apare, e per far
dicto triangulo. bisogna de necessita diuidere vna linea secondo
la nostra diuina proportione commo per dieta io. del 4. lui ci
mostra. Auenga che in quel luogo esso non dica dieta linea
diuiderse socto dieta proportione sue conditioni per non ci hauer
ancora dato notitia che cosa sia proportione de la quale nel suo
5. se reserba pero che non e suo costume indure in suoi de-
monstrationi le cose sequenti de le quali ancora non se ha
notitia. Ma solo vsa le antecedenti e questo ordine se compre-
bende per tutti li suoi i5. libri, e pero al proposito de dicto
triangulo non dici diuidere dieta linea secondo la proportione
hauente el mezzo e doi extremi ma dici secondo la 11. del 2.
farne di lei doi parti tali chel quadrato de luna sia equale al
producto de laltra parte in tucta dieta linea la qual cosa in
virtù non voi dir altro se non diuiderla secondo dieta propor-
tione commo apare per la 3. diffinitione del 6. e per la 29. del
dicto e ancora noi disopra in questo dicemmo quando fo de-
chiarito commo se intenda el mezo eli suoi extremi circa al primo
suo effecto aducto.

(Commo per reuerentia de nostra salute terminano dicti effecti.)
Cüp. XXIII.
Non me pare excelso Duca in più suoi infiniti effecti al
presente extenderme peroche la carta non supliria al negro a
exprimerli tutti ma solo questi 1 3 habiamo fra glialtri electi a
reuerentia de la turba duodena e del suo sanctissimo capo nostro
redemptore Christo Jesu pero che hauendoli atribuito el nome
diuino ancora pel numero de nostra salute deli 13 articoli, e
12 apostoli col nostro saluatore sabion a terminare del qual
collegio comprehendo V. D. celsitudine hauere singular deuotione
per hauerlo nel preaducto luogo sacratissimo tempio de gratie
dal nostro prefacto Lionardo con suo ligiadro penello facto dis-
porre non dimeno nel sequente processo non se restara più altri
secondo le occurrenze adurne conciosia commo se dira che non
sia possibile poter formare ne imaginäre larmonia e degna con-
uenientia fra loro de tutti li corpi regulari e loro dependenti, al
cui fine li già dicti habiamo proposti acio lor sequela più chiara
se renda.

(Commo li dicti effecti concorrino ala compositione de tutti li
corpi regulari e loro dependenti.)

Gap. XXIV.

Hora excelso Duca la virtù e potentia de lantedicta nostra
proportione con suoi singulari effecti maxime commo desopra
dicemmo se manifesta in la formatione e compositione de H corpi
si regulari ommo dependenti. De li quali acio meglio saprenda
qui sequente ordinatamente ne diremo. E prima de li 5 essen-
tiali quali per altro nome sono chiamati regulari. E poi successi-
uamente de alquanti abastanza loro egregi! dependenti. Ma
prima e da chiarire per che sieno dicti corpi regulari. Seconda-
riamente e da prouare commo in natura non sia possibile for-
mare vn 6. Onde li dicti sonno chiamati regulari per che sonno
de lati e anguli e basi equali e luno da laltro a poncto se con-
tiene commo se mostrara e correspondeno ali 5 corpi semplici
in natura cioè terra . aqua . airi . fuco equinta essentia cioè virtù
celeste che tutti glialtri sustenta in suo essere. E si commo
questi 5 semplici sonno bastanti e sufficienti in natura altramente
seria arguire. I dio superfluo onero diminuto al bisogno naturale.
La qual cosa e absurda commo afferma el philosopho che Idio
eia natura non operano in vano cioè non mancano al bisogno
e non excedeno quello cosi asimili le forme de questi 5 corpi
deli quelli sa adire a poncto sonno 5 ad decorem vniuersi e
non possano esser più per quel che sequira. E pero non imeri-
tamente commo se dira disocto lantico Platone nel suo thymeo
le figure de dicti regulari atribui ali 5 corpi simplici commo in
la quinta conuenientia del diuin nome ala nostra proportione
atribuitai) de sopra fu decto e questo quanto a la loro denomi-
natione.

(Gommo non possino essere più. 5. corpi regulari.)

Gap. XXV.
Conuiense ora mostrare commo non possino essere pin
de 5 tali corpi in natura cioè tutte lor basi sieno équalli fra loro
ede angoli solidi e piani equali e similmente de lati equali la
qual cosa cosi apare peroche ala constitutione de vno angulo
solido almanco e necessario el concorso de 3 anguli superficiali
perche solo de doi anguli superficiali non se pò finire vn angol
solido. Onde per che li 3 anguli de caduno exagono equilatero
sonno equali a anguli recti. E ancora delo eptagono cioè figura
de 7 lati e generalmente de caduna figura de più lati equilatera
e anco equangula li 3 suoi anguU sempre sonno magiori de 4
recti si commo per la 32. del primo euidentamente apare e ca-
duno angulo solido e menore de 4 anguli recti commo testifica
la 21. del II. E pero fìa impossibile che 3 anguli de lo exagono
e de lo eptagono e generalmente de qualunche figura de più
lati equilatera e ancora equiangula formino vn angol solido. E
per questo se manifesta che ninna figura solida equilatera e di
anguli equali non si pò formare de superficie exagonali o vera-
mente de più lati. Pero che se li 3 angoli de lo exagono equi-
latero e anco equiangulo sonno magiori che vn angolo solido,
sequita che 4. e più molto magiormente excederano dicto an-
gulo solido. Mali 3 angoli del pentagono equilatero e anco
equiangolo e manifesto che sonno menori de 4 angoli recti. E
li quatro sonno magiori de 4 recti. Onde de li 3 anguli de vn
pentagono equilatero e anco equiangulo se pò formare langulo
solido. Ma de li suoi 4 anguli o de più non e possibile a for-

1) I. atribuitc.

mare angulo solido. E pero solamente vn corpo de pentagoni
equilateri e anco equianguli fia formato, el qual e dicto duo-
decedron altramente corpo de 12 pentagoni, E pero solamente
vn corpo de pentagoni equilateri e anco equiangoli fia formato
el quale dicto duodecedron altramente corpo de 12 pentagoni
dali philosophi. Nel quale li anguli deli pentagoni a 3 a 3 for-
mano e contengano tutti li anguli solidi de dicto corpo. La
medesima ragione fia in le figure quadrilatere de lati e anguli
equali: commo in li pentagoni se dicto. Peroche ogni figura qua-
drilatera se la sira equilatera e anco de angoli equali quella per
la diffinitìone sira quadrata, perche tutti li suoi anguli siranno
recti commo se mostra per la 32 del primo. Onde de 3 angoli
adonca de tal figura superficiale fia possibile formare vnangol
solido. Ma de 4 suoi e de più e impossibile. Per laqual cosa de
tali figure superficiali lequali conciosiacosa che le sienno qua-
drilatere equilatere e de angoli equali sene pò formare vn solido
el quale noi chiamamo cubo elquale e vn corpo contenuto da
6 superficie quadrate e ha 12 lati e 8 angoli solidi. E deli tri-
angoli equilateri li 6 angofi sonno equali a 4 recti per dieta 32.
del primo. Adonca manco de 6 sonno menori de 4 recti, e più
de 6 sonno magiori de 4 recti. E pero de 6 angoli e de più de
simili triangoli non se pò formare vnangolo solido, ma de 5. e
de 4. e de 3. se pò formare. E conciosia che 3 angoli del trian-
golo equilatero contenghino vnangol solido pero de triangoli
equilateri se forma el corpo de 4 basi triangulari de lati equali
dicto tetracedron, E quando concorgano 4 tali triangoli se forma
el corpo de 8 basi detto octocedron. E se 5 triangoli equilateri
contengano vnangol solido alor se forma el corpo detto ycocedron
de 20 basi triangulari e de lati equali. Onde perche sienno tanti
e tali li corpi regulari e perche ancora non sienno più per quel
che dicto habiamo a pieno fia manifesto etc.

(De fabrica seu formatione eorum 5 regularium et deproportione
cujusque ad diametruni spere et primo de tetracedron).

Gap. XXVI.
Veduto e inteso che sienno li corpi regulari e quanti aponto
seque ora adire commo se formino acio sienno aponto circondati
da vna spera e ancora che proportione e denotatione de loro
overo suoi lati al dyametro dela spera che aponto li circundasse.
mediante laquale se vene in notitia de lor tutti. E pero prima
diremo del tetracedron cioè del 4 basi trianguläre equilatero e
poi de cadauno deli altri successiuamente per ordine sequendo
se dira.

Dico adonca dicto corpo douerse cosi formare, cioè prima

se prenda el dyametro
dela spera in laquale noi
intendiamo collocarlo qual
poniamo che sia la linea
ab. E questa se diuida
nel ponto e. in modo che
la parte ac. sia dopia ala
parte bc, E faciase sopra
lei el semicirculo adb. e
tirise la linea ed perpen-
dicular sopra la linea ab.
e tirinse le linee bd. e
da. Dapoi se facia el cer-
chio fgh. sopra el centro
e. del quale el semi-
diametro sia equale ala li-
nea ed. Nel qual cerchio
poi se facia vn triangulo
equilatero: secondo che
insegna la seconda del 4.
E questo triangulo sia fgh.
E dal centro ali suoi an-
goli se tirino le linee
ef . eg . eh. Poscia sopra el
centro: e. se leni la' linea ek. perpendiculare ala superficie del
cerchio fgh. commo insegna la 12 del i i. E questa perpendiculare
ponghise equale ala linea ac. E dal ponto k se lascino le ypo-
tomisse kf . kg . kh. Le quali cose cosi aponto obseruate dico
esser finita la pyraraide de 4 basi triangulari de lati equali. E

1) 1. al.

questa aponto sira circunscripta dala spera di quel tal dyametro
ab. E dico per la proportione fral dyametro dela spera el lato
dela fabricata pyramide el quadrato de dicto dyametro essere sex
quialtera al quadrato del lato de dieta pyramide. cioè chel qua-
drato del dyametro contiene el quadrato del lato dela pyramide
vnauolta e mezza: cioè commo 3a2 eoa 4. E voi dire che sei
quadrato de dicto dyametro fosse 6 el quadrato del lato dela
pyramide seria 4. E cosi se troua prouato in geometria.

(Dela fabrica del cubo e sua proportione ala spera.)

Gap. XXVII.

Sequita a demostrare commo se formi el cubo e qual sia la
proportione fral lato suo elo dyametro dela spera che aponto lo
circundasse, per la qual

cosa dico dicto cubo do- - ^ . ^ ^ ^^£ b

uerse cosi formare cioè.
Prima se prenda el dia-
metro dela spera. Nela
quale intendiamo aponto
collocarlo. E questo sia
la linea ab. sopra la quale
faro el semicirculo adb.
Epoi diuidaro el diametro
nel poncto e. si commo
feci in la formatione dela
piramide precedente. Cioè

che la parte ac. sia dopia ala parte bc. Etirise la linea ed.
perpendiculare ala hnea ab. Etirinse ancora le linee db. e da.
Dapoi se facia vnquadrato del quale tutti li lati sienno equali
ala linea bd. E sia quel tal quadrato efgh. E sopra li suoi
4 anguli seleuino 4 linee perpendiculari ala superficie del
dicto quadrato commo insegna la duodecima del vndecimo.
Equesti tali perpendiculari ognuna sia posta ancora equale ala
linea bd. e sienno le ditte 4 perpendiculari ek . ti , gm . hn. E
siranno queste 4 perpendiculari ognuna equidistante alaltra fraloro
per la sexta del dicto vndecimo. E li anguli da quelle e dali
lati del quadrato contenuti sonno recti per la diffinitione de la
linea perpendiculare ala superficie. Dapoi congiunghinse le ex-
tremita di queste perpendiculari tirando le linee kl . Im . mn. nk.
Le quali cose con diligentia a ponto seruate sira finito el cubo
che circauamo de formare, da 6 superficie quadrate contenuto

che seproua per la 34.
7 del primo le 4 superficie

che lo circundano e sonno
quelle dele quali li lati
oppositi sonno le 4 per-
pendiculari sonno tutte
quadrate. De la basa che
la sia quadrata questo se
manifesta per la nostra
propositione. E ancora che
la suprema superficie sia
ancor lei quadrata cioè
klmn. se demostra ancora
per la dieta 34. del primo
e per la decima de lo vndecimo. E cosi ancora per la quarta
del ditto vndecimo se manifesta tutti li lati de dicto cubo
stare orthogonalmente sopra le sue doi superficie opposite. E
questo talei) aponto dala spera del proposto diametro sira
circumscripto. Onde sempre dicto diametro sira triplo in
potentia allato del ditto cubo cioè chel quadrato de ditto
diametro sira tre tanto del quadrato dellato del cubo. Gommo
sei diametro fosse R. 300 ellato del cubo conueria essere io
aponto. Lacui notitia a molti casi necessarii fia oportuna. etc.

£-

/

/

\


f,

Y^

\

Kl

(Gommo se formi lo octocedron in spera aponto collocabile e
sua proportione ala spera.)

Gap. XXVIII.
Nel terzo luogo sucede in fabrica el corpo de 8 basi
triangulari detto octocedron qual similmente da vna proposta
sphera sia aponto circumdato dcia qual spera solo et diametro

•) seil. cubo.

anoi sia noto. E fasse in questo modo. Prendase el diametro dela
sphera qual sia la linea ab. la quale se diuida per equali nel
ponto e. E sopra tutta la linea se facia el semicirculo adb. e
tirise ed. perpendiculare
ala linea ab. edapoi se
gionga el ponto d. con
le extremita del ditto
diametro cioè con a. e con
b. Dapoi faciasse vn qua-
drato de qual tutti li lati
sienno equali a la linea
bd. E sia questo quadrato
efgh. E in questo qua-
drato setiri doi diametri
deli quali luno sia eg
e laltro fh. Li quali fra-
loro se diuidino nel
ponto k. Onde per la
quarta del primo fia mani-
festo che cadauno de
questi diametri equale ala
linea ab. la quale fo posta
diametro dela sphera con-
ciosia che langulo d. sia
recto per la prima parte dela
trigesima del terzo. E an-
cora cadauno deli anguH
e. f. g. h. fia recto per
la diffinitione del qua-
drato. E ancora fia mani-
festo che quelli doi dia-
metri eg. e 'fh. fra loro se
diuidano per equali nel
ponto k. E apare per la
quinta e trigesima secunda
e sexta del primo facilmente deducendo. Ora leuise sopra k la linea
kl. perpendiculare alasuperficie del quadrato, la qual perpendiculare
se ponga eqUale ala mita del diametro eg overo fh. E poi se la-
scino le ypotomisse le If. Ig. Ih. E tutte queste ypotomisse per
le cose diete e prosuposte mediante la penultima del primo
replicata quante volte fia bisogno fraloro siranno equali. E an-
cora equali ali lati del quadrato. Adonca finqua habiamo vna
piramide de 4 basi triangulari de lati equali constituta sopra el
dicto quadrato la qual piramide fia la mita del corpo de 8 basi
quale intendemo. Dapoi sotto dicto quadrato faremo vnaltra
piramide simile aquesta in questo modo cioè. Tiraremo la dieta
linea Ik. forando epenetrando el dicto quadrato fin al ponto m
in modo che la linea km. laqual sta sotto el quadrato sia
equale ala linea Ik laqual sta desopra dicto quadrato. E da poi
giognero el ponto m. con tutti li anguli del quadrato tirando
4 altre linee ypotumisali le quali sonno me.mf.mg.mh.
Equeste ancora se prouano esser equali fraloro e ancora ali lati
de ditto quadrato per la penultima del primo e laltre sopra
aducte commo fo prouato de laltre ypotumisse sopra al qua-
drato. Ecosi sempre con diligentia obseruate le sopra diete cose
sira finito el corpo de 8 basi triangulari de lati equali el quale
apunto sira dala spera circumscripto. La proportione fra la spera
el dicto corpo sie chel quadrato del diametro dela spera al qua-
drato dellato de dicto corpo fia dopio aponto cioè sei dicto
diametro fosse 8 el lato del octobasi seria R. 32. lecui potentie
fraloro sonno in dupla proportione cioè chel quadrato del dia-
metro fia dopio al quadrato dellato del dicto corpo e cosi
habiamo la fabrica eia proportione respecto la spera etc.

(De la fabrica e formatione del corpo detto ycocedron.)

Gap. XXIX.
Saper fare el corpo de 20 basi triangulari equilateri che
aponto da vna data spera che habia el diametro rationale sia
circundato. E sira euidentemente ellato del dicto corpo vna linea
irrationale cioè quella che fia dieta linea menore. Verbi gratia
Sia ancora qui el diametro dela data spera ala qual se ponga
esser rationale o in longhezza o solo in la potenza. E diuidase
nel ponto e. In modo che ae. sia quadrupla del cb. e faciase.
sopra lei el semieirculo adb. etirise ed. perpendiculare al ab. e
tirise la linea db. Dapoi secondo la quantità de la linea db. se
facia el cerchio efghk. sópra el centro 1 al quale se inscriua
vn pentagono equilatero de le medesime anotato. Ali anguli
del quale dal centro 1 se-
menino le linee le . If . Ig .
Ih . Ik. E ancora nel mede-
simo cerchio se faria
vndecagono equilatero. Di-
vidinse adonca tutti li
archi per equali de liquali
le cordo sonno li lati del
pentagono. E dali ponti medii al extremita de tutti li lati, de
lo inscripto pentagono se dirizino le linee recte. E ancora sopra
tutti li anguli del dicto pentagono se dirigi el cateto commo
insegna la duodecima del vndecimo liquali cadauna ancora sia
equale ala linea bd. E congionghinse le extremita de questi
5 cateti con 5 corausti. E siranno per la sexta del vndecimo
li 5 cateti cosi derigati fraloro equidistanti. E conciosia che loro
sienno equali siranno ancora per la tregesimaterza del primo li
5 corausti quali congion-
gano le loro extremita
equali ali lati del penta-
gono. Lascia cadere adonca
da cadauna sumita de tutti
li cateti doi e doi ypotu-
mise ali dai anguli cir-
cunstanti del decagono ^
inscripto. E le extremita
de queste deci ypotomisse
quali descendano dale 5
extremita de li cateti ali
5 ponti quali sonno
cadauni anguli medii del
decagono inscripto con-
giungi formando^) vnoaltro
pentagono nel dicto cerchio. El quale ancora sira equilatero
per la vigesimaterza del terzo. E quando arai facto questo ve

1) 1. congiunti formano.

derai che arai facto io trianguli de li quali li lati sonno le io
ypotomise eli 5 corausti. eli 5 lati de questo pentagono in-
scripto. E che questi trianguli sienno equilateri cosi lo apren-
derai. Conciosia che tanto el semidiametro del cerchio descripto
quanto che cadauna de li cateti derizati sia equale ala linea bd.
per la ypothesi sira per lo corelario de la i5. del 4 cadauno de
li cateti equale allato delo exagono equilatero facto nel cerchio
del quale el diametro i) fia equale ala linea bd. E perche per la
penultima del primo cadauna dele io ypothemise tanto e più
potente del cateto quanto pò ellato del decagono ancora per la
decima del terzodecimo ellato del pentagono e tanto più potente
del medesimo quanto pò el medesimo lato del decagono sira
per la comuna scientia cadauna de queste ypotomise equale
allato del pentagono. E deli corausti già e stato mostro che
loro sienno equali ali lati del pentagono. Onde tutti li lati de
questi IO trianguli o veramente sonno lati del pentagono equi-
latero la secunda volta alcerchio inscripto o veramente aquelli
equali. Sonno adonca li dicti trianguH equilateri. Ancora più
sopra el centro del cerchio qual fia el ponto 1 deriza vnaltro
catheto equale ali primi qual sia Im. E la sua superiore extre-
mita qual fia el ponto m giogni con cadauna extremita deli
primi con 5 corausti. E sira per la sexta del vndecimo questo
catheto centrale cioè che fia derizato nel centro equidistante a
cadauno deli catheti angulari. E pero per la trigesimaterza del
primo questi 5 carausti siranno equali al semidiametro del cer-
chio e per lo correlano de la decimaquinta del quarto cadauno
fia commo lato delo exagono.

Adunca al dicto catheto centrale da luna elaltra parte sa
gionghi vna linea equale allato del decagono cioè de sopra in
su li sagionga mn. E in giù sotto al cerchio li sagionga dal
centro del cerchio Ip. Dapoi se lascino cadere dal ponto n 5
ypotomise ali 5 anguli superiori deli io trianguli quali sonno
interno alarcuito. E dal ponto p. altri 5 ali altri 5 anguli in-
feriori. E siranno queste io ypothomise equali fraloro ali lati
delo inscripto pentagono per la penultima del primo e per la
decima del terzodecimo si commo de le altre io fo demostrato

') Soli heissen : semidiametro.

prima. Hai adonca el corpo de 20 basi triangulari e equilatere
del quale tutti li lati sonno equali ali lati del pentagono. E lo
suo diametro fia la linea np. E de queste 20. trianguii io ne
stanno nel circuito sopra el cerchio, E 5 se eleuano in su con-
currenti al ponto n. E li altri 5 concorrano de sotto al cer-
chio nel ponto p. E questo corpo chiamato icocedron cosi for-
mato che la data spera aponto el circondi cosi sira manifesto.
Gonciosia che la linea Ira. sia equale allato delo exagono. E la
linea mn. allato del decagono quali sienno equilateri circum-
scripti ambe doi del medisimo cerchio efg. tutta In. sira per
la nona del terzodecimo diuisa secondo la proportione hauente el
mezzo e doi extremi nel ponto m. e la sua magior parte sira
la linea Im. diuidase adonca Im. per equali nel ponto q. e sira
per la comune scientia pq. equale al qn . peroche pi . fia posto
equale al lato del decagono sì commo mn. Onde qn. fia la Y2
de np. si commo qm. fia mita de mi. Gonciosia adoncha chel
quadrato nq. sia per la terza del terzodecimo quincuplo al qua-
drato qm. sira ancora per la quinta decimo del quinto el qua-
drato pn. quincuplo al quadrato Im. Peroche per la quarta del
secondo el quadrato pn. fia quadruplo al quadrato qn. Elo
quadrato ancora Im. quadruplo al quadrato qm. per la mede-
sima. E lo quadruplo al quadruplo fia commo el simplo: al
simplo commo afferma la quintadecima del quinto. E lo qua-
drato ab fia quincuplo al quadrato bd. per la secunda parte del
corelario dela octaua del sexto. E per lo correlaro dela decima-
septima del medesimo. Peroche ab. ancora e quincuplo al bc.
Peroche ac fo ala medesima quadruplo. Perche adonca Im. fia
per la ypothesi equale al bd. sira per la comune scientia ab.
equale al np. Onde se sopra la linea np. se farla el semicirculo.
El qual se mene intorno finche torni al primo luogo donde se
conmezo amouere quella spera che sira facta pel suo moto sira
(per la diffinitione dele spere equali) equale ala spera proposta.
E perche la linea Im. fia nel medio luogo proportionale in fra
In. e nm. E pero infra In. e pi. Sira ancora cadauno semi-
diametro del cerchio nel medio luogo proportionale infra in. e
Ip. E conciosia che Im. sia equale al semidiametro del cerchio.
Onde el semicirculo descripto sopra pn. passata per tutti li ponti
dela circumferentia del cerchio efg. E pero ancora per tutti li
anguli del fabricato solido quali stanno in quella circumferentia.
E per che per la medesimo ragione tutti li corausti (quali con-
giongano le extremita delli catheti angulari con la extreraita del
centrale) sonno nel medio luogo proportionali infra pm. e mn.
Impero che cadauno depsi fia equale al Im. Sequita chel mede-
simo semicirculo passi ancora per li altri angoli dela figura yco-
cedra cosi fabricata. Fia adunca questo dal corpo inscriptibile in
la spera de la quale el diametro fia pn. E pero ancora ala
spera dela quale el diametro fia ab. Elo lato de questa solida
figura dico essere la linea menore. Pero che glie manifesto che
la linea bd fia rationale in potenza conciosia chel suo quadrato
sia el quinto del quadrato de la linea ab. la qual fo posta ratio-
naie o in longhezza o vero solo in potenza. Onde el semidia-
metro eli semidiametri del cerchio efg. fia ancora rationale in
potenza. Perochel suo semidiametro fia equale al bd. Adonca
per la duodecima del decimotertio ellato del pentagono equila-
tero a questo cerchio inscripto fia la linea menore. E ancora si
commo nel processo de questa demonstratione fo mostro ellato
de questa figura e quanto ellato del pentagono. Adoncha ellato
de questa figura de 20 basi triangulari equilatere fia la linea
menore si commo se presupone.

(Saper fare el corpo de 12 basi pentagonali equilatere e equian-
gule che de ponto la spera proposto lo circondi.)

Gap. XXX.

E sira ellato del ditto corpo manifestamente irrationale
quello che fia dicto residuo ^)

Faciasse "vn cubo secondo che insegna el modo dato che la spera
asegnata lo circondiaponto. E sienno de questo cubo le doi superficie
ad. e ac. Eymaginamo adesso che ab. sia la superficie suprema de
questo. E la superficie ac. sia vna de le laterali. E sia la linea ad.
comuna a queste doi superficie. Diuidinse adonca in la superficie
ab. li doi lati oppositi per equali cioè db. elo lato alui opposito.
E liponti de la diuisione se continuino per la linea ef. Elio

') In der nachfolgenden Figur mussten einige Linien abgeändert werden,
da sie offenbar falsch, und somit das Verständniss erschwert hätten.

lato ancora ad. e quello che alui e opposito in la superficie ac.
Diuidinse per equali eli ponti dela diuisione secontinuino per
vna linea recta dela quale la ^/^ sia gh e sia el ponto h el
ponto medio dela linea ad. Similmente la linea ef. diuidise per
equali nel ponto k. Etirise hk. Cadauna donca dele tre linee
ek. kf. e gh. diuiderai secondo la proportione hauente el mezzo
edoi estremi in li 3 ponti 1 . m . q . E sienno le loro parti magiori
Ik. km, e gq. Le quali fia manifesto essere equali conciosia che
tutte le linee diuisi sienno equali cioè cadauna depse ala 1/2
dellato del cubo. Dapoi ali doi ponti 1. e m. derizza le perpen-
diculari (commo insegna la duodecima del vndecimo) ala super-
ficie ab. dele quali cadauna porrai equale ala linea kl. E sieno
In. e mp. Similmente dal ponto q. derizza perpendicularmente
qr ala superficie ac la quala porrai equale al gq. Tira adunca
le linee al. an. am. ap. dm. di. dp. dn. ar. aq. dr. dq. Fia
manifesto adonca per la quinta del terzodecimo che le doi linee
ke e el. in potentia sonno triplo ala linea kl. Epero ancora
ala linea In. conciosia che kl. e In. sienno equali. E ancora ke
fia equale al ea. Adonca le doi linee ae. e el. sonno in potenza
triplo ala linea In. Onde per la penultima del primo al. fia in
potenza triplo al In. Epero per lamedesima an. fia in potenza
quadruplo al In. E conciosia che ogni linea in potenza qua-
drupla ala sua mita sequita per la comune scientia che an. fia
dupla in longhezza al In. Eperche Im. fia dupla al Ik. E ancora
kl. e In. sonno equali sira an equale al Im. Pero che le lor
mita sonno equali Eperche per la trigesimaterza del primo Im.
fia equale al np sira an. equale al np. Eperlo medesimo muodo
prouarai le 3 linee pd. dr. e ra. essere alo foro ^) equale e ale-
doi predicte. Habiamo adonca per queste 5 linee el pentagono
equilatero el quale anpdr. Ma forse tudirai chel non sia penta-
gono. Per che forse non e tutto in vna medesima superficie la
qual cosa e necessario acio chel sia pentagono. E chel sia tutto
in vna medesima superficie cosi lo aprenderai esca dal ponto k
la linea ks. perpendiculare ala superficie ab. la qual sia equale
al Ik. E sira per questo equale acadauna dele doi In. e
mp. E conciosia che la sia equidistante acadauna depse per la

1) 1. fra loro.

sexta del vndecimo. E pero con ambedoi in la medesima super-
ficie per la diffinitione dele linee equidistanti fia necessario chel
ponto s. sia in la linea np. E che la diuida per equali. Tirinse
adonca le doi linee rh. e hs. Onde li doi trianguli ksh. e qrh.
sonno sopra vnangulo (cioè khq) constituti. E fia la proportione

del kh. al qr, commo del
ks. al qh. Peroche si
commo gh. al qr. cosi kh.
al qr. per la 7. del 5. E
commo rq. al qh. cosi ks.
al qh. per la medesima.
Ma qh. al qr. commo qr.
al qh. Imperoche qr. fia
equale al gq. Adonca per
la 3o. del 6. la linea rhs. fia
linea vna. Onde per la 2.
del 1 1 . tutto el pentagono
del qual desputamo fia
in vna medesima superficie.
Dico ancora epso essere
equiangulo che così apa-
rera. Peroche conciosia
chel ek. sia diuisa secondo
la proportione hauente el
mezzo e doi extremi. Eia
km. sia equale ala sua
magior parte sìra ancora
perla 4 del i3. e tutta em. diuisa secondo la proportione hauente
el mezzo e doi extremi e la sua magior parte ancora la linea
ek. E pero per la 5. le doi linee em. e mk. Epero le doi em.
e mp. Peroche mp. fia equale al mk. sonno in potentia tripla
ala linea ek. Epero ancora ala linea ae, Peroche ae. fia equale
al ek. Onde le 3 linee ae. em. e mp. sonno in potenza qua-
druplo ala linea ae. Fia chiaro ancora per la penultima del
primo doi volte replicata che la linea ap. fia in potentia equale
ala 3 linee ae. em. e mp. Onde ap fia in potentia quadrupla
ala linea, ae. Elo lato del cubo conciosia chel sia dopio ala linea
ae. fia ancora in potentia quadruplo a epso per la 4. de 2.

Adonca per la comuna scientia ap. fia equale allato del
cubo. E conciosia che ad sia vno deli lati del cubo sira ap.
equale al ad. E pero per la 8. del primo langulo ard. fia equale
alangulo anp. Al medesimo modo prouerai langulo dnp. essere
equale alangulo dra. Perche tu pouerai la linea dn. 'essere in po-
tentia quadruplo ala Y2 dellato del cubo. Conciosia adonca che
per queste cose diete el pentagono sia equilatero e habia 3 an-
guli equali epso sira equiangulo per la 7. del 13. Se adonca
per questa via econsimile ragione sopra cadauna deli altri lati
del cubo fabricaremo vn pentagono equilatero e equiangulo se
finirà vn solido de 1 2 superficie pentagone equilatere e ancora
equianguie contenuto. Pero chel cubo ha 12 lati. Resta ora de-
mostrare che questo tal solido sia aponto circundato dala spera
data che cosi aparera. cioè. Tirinse adonca dala linea sk. doi
superficie quali diuidino el cubo deli quali luna el diuida sopra
la linea hk. elaltra sopra la linea ef. E sira per la 40. del 1 1 .
che la curamune diuisione de queste doi superficie diuida el dia-
metro del cubo e cosi per conuerso che epsa sia diuisa dal dicto
diametro per equali. Sia adonca la loro commune diuisione fin
al diametro del cubo la linea ko. In modo chel ponto o sia
centro del cubo. Emenise le linee oa. oa. op. od. or. E fia chi-
aro che cadauna dele doi linee oa. e od. fia semidiametro del
cubo epero sonno equali. E de la linea ok. fia chiaro per la
40. del II. che lei fia equale al ek. cioè ai 1/2 dellato de cubo.
E perche ks. fia equale al km. sira os diuisa nel ponto k se-
condo la proportione hauente el mezzo e doi extremi. eia sua
magior parte fia la linea ok. la quale fia equale al ek. Onde
per la 5. del 13. siranno le doi linee os. e sk. Epero ancora
OS. e sp. Peroche sp. (ale quali questa demonstratione non se
extende) fia equale al ks. triplo in potentia ala linea ok. Epero
ala Y2 dellato del cubo. Onde per la penultima del i. la linea
op fia in potentia tripla al 7^ del lato del cubo. E pel corela-
rio dela 14. del i3. semanifesta chel semidiametro dela spera e
triplo in potentia ala Y2 dellato del cubo el qual fia circum-
scripto dala medesima spera. Onde op. fia quanto el semidia-
metro dela spera che circunda aponto el cubo proposto. Perla
medesima ragione tutti le linee tirate dal ponto o, a cadauno
de lì anguli de tutti li pentagoni formati sopra li lati del cubo.

cioè a tutti li anguli quali sonno proprii ali pentagoni. E non
a quelli che sonno comuni aloro e ale superfìcie del cubo cioè
proprii de ponto si commo sonno li tre anguli n. p. r. nel for-
mato pentagono. E de quelle linee che vengano dal ponto o.
a tutti li anguli deli pentagoni li quali sonno comuni ali pen-
tagoni e ale superfìcie del cubo si commo sonno nel presente
pentagono li doi anguli a. e d. fìa chiaro che loro sonno equali
al semidiametro dela spera che aponto el cubo circonda. Peroche
loro sonno diametri del cubo per la 40. del 11. Ma el semidia-
metro del cubo fia commo al semidiametro dela spera che
aponto el circonda si commo apare per lo ragionamento dela
14. del i3. Adonca tutte le linee menate dal ponto o. a tutti
li anguli del duodecedron cioè del solido contenuto da 1 2 super-
fìcie pentagone equilatere e equiangule che cosi se chiama in
greco sonno equali fraloro e al semidiametro dela spera. Onde
sei semicirculo lineato sopra tutto el diametro dela spera ouera-
mente del cubo sei se mena intorno passara per tutti li suoi
anguli. Onde per la diffinitione epso fia circundato oponto dala
spera asegnata. Dico ancora chel lato de questa figura fia linea
irrationale cioè quella che se chiama residuo sei diametro dela
spera che aponto lo circonda sia rationale in longhezza o vero
in potentia che cosi apare. Conciosia chel diametro dela spera
per la 14. del i3. sia triplo in potentia allato del cubo sira
ellato del cubo rationale in potentia sei diametro dela spera
sira rationale in longhezza o vero in potentia E perla 11. del
13. fia chiaro che la linea rp. diuide la linea ad. La quale
e lato del cubo, secondo la proportione hauerte el mezzo
e doi extremi. E che la sua magior parte fia equale allato del
pentagono. Eperche la sua magior parte fìa residuo per la 6.
del I 3. se manifesta ellato dela figura dieta duodecedron essere
residuo la qual cosa habiam voluto demostrare.

(A trouar li lati de tutti 5 corpi regulari.)

Gap. XXXI.
Li lati deli 5 corpi antedicti circumscripti tutti aponto da
vna medesima spera dela quale spera a noi el diametro sola-
mente sia proposto e per dicto diametro sapere trouare. Verbi
gratia. Sia ab el diametro de alcuna spera a noi proposto per
lo quale a noi bisogni li lati deli 5 predicti corpi ritrouare
quali tutti se intendino in vna medesima spera collocati deli
quali tocando vno de li suoi anguli tochino tutti cioè che aponto
dieta spera tutti li circundi. ') La qual cosa cosi faremo cioè.
Diuidiamo adonca questo diametro nel puncto e. Immodo che
ac. sia dopia al cb. E per equali nel ponto d. E faremo sopra
epsa el semicirculo afb. alacircumferentia del quale se tirino doi
linee perpendiculari ala linea ab. le quali sienno ce. e df. E giog-
nemo e. con a. e con b. Eglie manifesto adonca per la demon-
stratione dela 13. del i3. che ac. fia lato dela figura de 4 basi
triangule e equilatere, E per la demonstratione dela 14. del dicto
che eb fìa lato del cubo. E perla demonstratione dela i5. che
fb fìa lato dela figura de 8 basi triangulari e equilatere. E sia
adonca dal ponto a la linea ag perpendiculare. al ab. e ancora
equale alamedesima ab. E giongase g. con d. e sia h. el ponto
nel quale gd. diuide la circumferentia del semicirculo. Emenise
hk. perpendiculare al ab. E perche ga. fia dupla al ad. sira perla
4. del 6. hk, dopia al kd. Peroche sonno li doi trianguli gad e.
hkd. equianguli per la trigesima secunda del primo. Imperoche
langulo a del magiore fia equale alangulo k delmenore peroche
cadauno e recto elangulo d. fia commune aluno elaltro. Adonca
per la quarta del secundo hk. fia quadrupla in pontentia al kd.
Adonca per la penultima del primo hd. fia in potentia quincupla
al kd. E conciosiache db. sia equale al hd. (Peroche d. fia centro
del semicirculo) sira ancora db. in potentia quincupla al kd. E
conciosia che tutta ab. sia dopia a tutto bd. si commo ac.
canata dela prima ab fia dupla al cb. tracta dela secunda bd. E
sira perla decimanona del quinto bc. remanente dela prima dopia
al ed residua dela secunda. Epero tutta bd. fia tripla al de.
Adonca el quadrato bd. fia nonuplo cioè noue tanto del qua-
drato ed. Eperche epso era solamente quineuplo al quadrato kd.
sira per la secunda parte dela decima del quinto el quadrato
de. menore del quadrato kd e per questo de. menore del kd.
Sia adonca dm. equale al kd. E vada mn. fin ala circumferentia

1) Die Ergänzung der im Original fehlenden Figur isi nach dem Text
so einfach, dass davon abstrahirt werden darf.

la quäl sia perpendiculare al ab. e giongase n. con b. Conciosia
adonca eh dk. e dm. sienno equali siranno per la diffìnitione
de quello che alcuna linea dal centro esser equidistante le doi
hnee hk. e mn. equalmente distanti dal centro. E pero equaU
fraloro perla 2. parte dela i3. del 3. e perla 2. parte dela 3.
del dicto. Onde mn. fia equale al mk. Peroche hk. era equale
alei. E perche ab. fia dopia al bd. e km. dopia al dk. Elo qua-
drato bd. quincuplo al quadrato dk. sira per la i5. del quinto
el quadrato ab. similmente quincuplo al quadrato km peroche
gli cosi chel quadrato del duplo al quadrato del duplo, commo
el quadrato del simplo al quadrato del simplo. E per la demon-
stratione dela 16. fìa manifesto chel dyametro dela spera fia in
potentia quincuplo cosi allato delo exagono del cerchio dela
figura de 20. basi. Adonca km. fia equale allato delo exagono
del cerchio dela figura de 20. basi. Pero chel dyametro dela spera
qual fia ab. fia in potentia quincuplo cosi al lato delo exagono
del cerchio de quella figura commo al km. E ancora per la
demostratione dela medesima fia manifesto chel dvametro dela
spera fia composto del lato delo exagono e de doi lati del deca-
gono del cerchio dela figura de 20. basi. Conciosia adonca che
km. sia commo el lato delo exagono. E ancora ak. sia equale
al mb. Peroche loro sonno li residui o voi dir remanenti de le
equali, leuatone le equali sira mb. commo el lato del decagono.
Perche adonca mn. fia commo lato delo exagono peroche epsa
fia equale al km. sira per la penultima del primo e per la io.
del i3. nb. commo el lato del pentagono dela figura del cerchio
de 20. basi. E perche per la demostratione dela 16. del dicto
apare chel lato del pentagono del cerchio de la figura de 20.
basi fia lato dela medesima figura de 20 basi fia chiaro la linea
nb. esser lato de questa figura. Diuidise adonca eb, (qual fia lato
del cubo dala proposta spera aponto circondato) secondo pro-
portionem habens medium duoque extrema nel ponto p. e sia
la sua magior parte pb. fia chiaro adonca per la demostratione
dela precedente che pb. fia lato dela figura de 12 basi. Sonno
adonca trouati li lati deli 5 corpi anteposti mediante el dyametro
dela spera solamente a noi proposto li quali lati sonno questi
cioè ae. dela pyramide de 4 basi eb. lato del cubo. fb. lato del
8. basi ciò nb. Iato del 20. basi e la linea pb. luto del 12. basi.

E quali sieno magiore de questi latifr deglialtri a loro cosi
apare. Pero che gli chiaro che ae. fia magiore del fb. peroche
larco ae fia magiore de larco fb. e ancora fb. fia magiore del
eb. elo eb. magiore del nb. E ancora dico nb. esser magiore che
pb. Peroche conciosia che ac. sia dopio del cb. sira per la quarta
del 2. el quadrato ac. quadruplo al quadrato cb. E per la secunda
parte del correlario dela 8. del 6. e per lo correlarlo dela 17.
del dicto fia chiaro chel quadrato ab fia triplo al quadrato be.
Ma per la 21. del 6. el quadrato ab. al quadrato be fia commo
el quadrato be al quadrato cb. peroche la proportione del ab.
al be. fia commo del be al bc. per la seconda parte del corre-
lano dela 8. del 6. Onde per la 11. del 5. el quadrato be. fia
triplo al quadrato cb. E perche el quadrato ac fia quadruplo al
medesimo quadrato comme e stato mostrato sira per la prima
parte dela io. del 5. el quadrato ac. menore^) del quadrato be.
E pero la linea ac. fia magiore dela linea be. E pero am.
molto più magiore e già e manifesto per la nona del terzo-
decimo, che se la linea ani. sira diuisa secondo proportioném
habens medium duoque extremo sira la sua magior parte la
linea km. la qual fia equale al mn. e ancora quando bc. se
diuide secondo la medesima proportione cioè habens medium
duoque extrema la sua magior parte fia la linea pb. Conciosia
adonca che tutta ani. sia magiore che tutta be. sira mn. quale fia
equale ala magior parte am. magior che pb. laqual fia la magior
parte del eb. E questo fia manifesto per la seconda del 1 4. libro, laquale
senza aiuto de alcuna de quelle che sequitano con ferma demostra-
tione se fortifica. Adonca per la 1 9. del primo molto più forte nb. fia
magiore che pb. Onde apare li lati deli cinque corpi ante dicti quali
con quel medesimo ordine che fra loro se sequitano con quello fra
loro se excedino. Solamente questo ha la instantia, cioè non se
obserua tal ordine nel cubo e nel octocedron. cioè in lo 8 basi.
Pero chel lato del octo basi antecede al lato del cubo, auenga
chel cubo anteceda aloctocedron in fabrica e formatione commo
nel 1 3. apare e non e senza misterio. Onde in la formatione el
cubo se propone aloctocedron perche per la medesima diuisione
del dyametro dela spera proposta se troua ellato dela pyraniide

^) 1. magiore.

de 4 basi triangulär! elo lato del cubo, Fia adonca ae. lato dela
Pyramide magiore delilati de tutti li altri corpi. E dapoi lui fia fb.
Lato del 8 basi, magiore delilati de tutti li altri corpi che dappolui
sequitano. E nel 3 luogo sequita in grandezza eb. lato del cubo. E
nel 4. luogo fia nb. lato del 20 basi, cioè ycocedron. Elo minimo
de tutti fia pb. lato del duodecedron cioè del 12 basi pentagonali.

(Dela proportione de dicti regulari fraloro elor dependenti.)

Gap. XXXII.
Hauendo inteso lasuffìcientia deli dicti 5 corpi regulari e
mostrata la impossibilata a esserne più de 5 col modo in loro
dependente aprocedere in infinito seque douer dar modo alor
proportioni fraluno elaltro elaltro eluno e quanto acapacita e
continentia equanto a loro superficie. E poi dele inclusioni de
luno in laltro e per conuerso e prima de la loro aria corporale.
Le proportioni de luno alaltro sempre siranno irrational! per
rispecto dela nostra proportione sopra aducta laquali in loro
compositioni e formationi se interpone commo se detto excepto
del tetracedron elo cubo eloctocedron per la precissione aponto
de loro proportioni al dyametro dela spera nel laquale se in-
scriuano porrà aleuolte forse essere rationale ma quella delo yco-
cedron e quella del duodecedron aquali siuoglia comparati mai
pò essere rationale per la cagione dieta. E pero qui non mi
pare excelso. Duca altro douerne dire perche serebe crescere el
volume de infinite irrationalita in le quali più presto lo intel-
lecto seueria aconfundere che aprenderne piacer: alcui fine el
nostro studio sempre fia intento equel tanto acio me pare douer
esser bastante che in lo particular nostro tractato de dicti corpi
composto nellopera nostra se detto al quale per la multitudine
aluniuerso communicata facile fia el recorso. E medianti loro
dimensioni in quel luogo poste secundo la peregrinezza deli in-
gegni sempre seneporra con lutilita reportarne grandilecto. E
cosi similmente dico de tutti loro dependenti deli quali in quel
luogo alquanti vene sonno posti. Vero e che per la io. del 14.
la proportione del duodecedron alo ycocedron quando ambe doi
sieno facti in la medesima spera se conclude essere aponto corno
quella de tutte le sue superficie atutte le superficie di quello
insiemi gionte. Eia i6. del dicto dici lo octocedron esser diuisi-
bile in 2 piramidi de altezza equali che fia para al semidiametro
dela spera doue fosse fabricato eie lor basi sonno quadrate. El
qual quadrato superficiale fia sul duplo al quadrato del diametro
dela spera. La qual notitia a noi per sua niesura asai gioua
eraediante quella amuolte altre sepo deuenire.

(Dela proportione de tutte loro superficie lune alaltre.)

Gap. XXXIII.
Le lor superficie excelso Duca fralora simelmente possiamo
dire al medesimo modo esser proportionali commo de lor massa
corporea se dicto cioè irrationali per la malitia dela figura pen-
tagona che in lo duodecedron se interpone. Ma delaltre possano
aleuolte essere rationali commo quelle del tetracedron cubo octa-
cedron per essere triangule equadrate e note in proportione
conio diametro de laloro spera in la quale si formano commo
seueduto disopra. Vero e che la 8. del 14. conclude tutte le
superficie del 12 basi pentagonale a tutte le superficie di 20 basi
triangule cioè del duodecedron aquelle del ycocedron essere
commo quella dellato del cubo allato del triangulo del corpo
de 20 basi quando tutti dicti corpi sienno aponto contenuti
ouer circuniscripti da vna medesima spera. El perche non me
pare consilentio dapassare lamirabile conuenientia fraloro nelle
loro basi cioè che le basi del duodecedron equelle del vcocedron
ognuna fia aponto circumscripta de vn medesimo cerchio comò
mostra la 5. del dicto 14. laqual cosa fia de nota degna e
questo quando in la medesima spera siranno fabricati. E dele
superficie tutte del tetracedron ale superficie tutte deloctacedron
fia la proportione nota per la 14. del dicto 14. conciosia che vna
dele basi del tetracedron sia vn tanto e vn terzo de vna dele basi
deloctocedron cioè in sexquiterza proportione che fia quando
el magior contene el raenore vnauolta e vnterzo si commo
8. a 6. e quella de 12 a 9. Eia proportione de tutte le super-
ficie del octocedron insiemi gionte a tutte quelle del tetra-
cedron insiemi gionte fia sexqui altera cioè vntanto e mezzo
commo se quelle deloctocedron fosser 6 equelle 4 che fia quando
el magior contene el menor vnauolta e mezza quando sienno
de vna medesima spera. E tutte quelle del tetracedron gionte
con quelle deloctocedron compongano vna superficie detta me-
diale commo vole la i3. del dicto 14. E tutte le superficie delo
exacedron cioè cubo se agualiano al duplo del quadrato del
diametro dela spera che lo circumscriue e la perpendiculare che
dal centro dela spera a ciascuna dele basi del dicto cubo se
tira sempre fia equale ala mita dellalto de dicto cubo per
lultima del 14. cioè se dicto diametro fosse 4 tutte diete super-
ficie serebono 32 ese dieta perpendiculare fosse i ellato del cubo
seria 2. Dele quali proportioni e superficie per hauerne apieno in
lopera nostra tractato aquesto sieno suplemento con quelle dele
dependenti in tutti modi con diligentia operando per algebra.

(Dele inclusioni dele 5 regulari vno in laltro elaltro in luno
equante sienno in tutto eperche.)

Gap. XXXIV.
Sequita ora chiarire commo luno de questi 5 corpi essen-
tiali cioè regulari luno fia contenuto dalaltro equali si e quali
non eperche. Onde prima d eltetracedron parlando se mostra lui
non potere per alcun modo in se receuere altro che loctocedron
cioè corpo de 8 basi triangule ede 6 anguli solide. Peroche in
lui non sonno ne lati ne basi a anguli nelli quali se possino
li lati del cubo ne de suoi anguli ne superficie apogiare in
modo che tochino equalmente secondo che richiede la loro vera
inscriptione commo la sua forma materiale alochio ci demostra
e per scientia vera nella i. del i5. fia manifesto. Ne anco de
niuno de li altri doi cioè ycocedron o duodecedron. Quando
adonca voremmo el dicto octacedron in dicto 4 basi a vero tetra-
cedron iscriuere onero formare in questo muodo lo faremo cioè.
Prima fabricaremo dicto tetracedron commo de sopra habiamo in-
segnato. El quale cosi facto poi diuideremo cadauno suo lato
per equali eli lor ponti medii tutti continuaremo con linee recte
luno con laltro elaltro conluno. La qual cosa facta che sia senza
dubio dicto corpo in quello aponto haremo situato in modo che
li suoi 6 anguli solidi in suli 6 lati del dicto tetracedron siranno
appogiati equalmentc. La qual cosa la experientia materiale ren-
derà aperta e la 2. del i5. manifesta.


(Gommo dicto tetracedron se formi e collochi nel cubo.)

Gap. XXXV.
Il detto tetracedron nel cubo se collocara in questo modo
cioè. Prima faremo el cubo secondo li modi sopra dati poscia
in cadauna dele sue 6 superficie quadrate tiraremo la dyagonale
o vero diametro e sira el proposito concluso commo la prima
del i5. demostra peroche dicto tetracedron commo fo detto ha
6. lati correspondenti al numero dele 6 superficie del cubo e
quelle vengano a essere le sue 6 dyagonali in sue superficie
protraete. Eli 4 anguli de la pyramide siuengàno afermare in 4
deli 8 del dicto cubo. El che ancora la maestra de tutte le cose
sancta experientia in lor materiali chiaro el rende.

(Dela inclusione deloctocedron nel cubo.)

Gap. XXXVI.

Euolendo locto basi cioè octocedron nelo exacedron formare.
Prima bisogna nel cubo hauere la pyramide triangula equila-
tera fabricata li cui lati commo fo detto sonno li 6 diametri
dele sue basi. Epero se cadauno de dicti diametri per equali
diuideremo equeUi ponti medii con linee recte luno con laltro
congiongneremo senza dubio nel proposto cubo fia aponto lo
octocedron formato e ogni suo angulo solido aponto si fermerà
nele basi de dicto cubo per la 3. del i5.

(La fabrica de lo exacedron nel octocedron.)

Gap. XXXVII.

Lo exacedron o ver cubo nelloctocedron si farà in questo
modo cioè. Prima faremo dicto octocedron secondo li documenti
dati disopra in questo. El qual cosi formato da ognuna dele
sue basi triangulari per la 5. del 4. troua el centro. Li quali 8
centri poi congiongeremo vno colaltro medianti 12 linee recte.
E hauermo lo intento concluso. E cadauno deli anguli solidi
del cubo virra afermarse in su la basa del dicto octocedron
comò la 4. del i5. dichiara.


(Dela inscriptione del tetracedron in loctocedron.)
Cap. XXXVIII.
Farai in quello el cubo comme disopra e nel cubo el 4 base
comme dicto e fìa facto.

(Dela formatione del duodecedron nello ycocedron.)

Cap. XXXIX.
Lo ycocedron commo se detto ha 1 2 anguli solidi cadauno
contenuto da 5 anguli superficiali de li 5 suoi trianguli. Epero
auolere in epso far el duodecedron conuinse prima secondo
hauemo in questo insegnato fare dicto ycocedron e quando cosi
debitamente sia disposto de cadauna sua basa trianguläre se troui
el centro per la 5. del 4. e quelli poi continuaremo per 3o linee
recte tutti fraloro in modo che si formano de necessita 1 2 penta-
goni ognuno opposito a vnangulo solido del dicto ycocedron.
E ognuno deli lati de dicti pentagoni fia opposito in croci a
cadauno deli lali de dicto ycocedron. E si commo nel dicto
ycocedron sonno 1 2 anguli solidi cosi nel duodecedron sonno
12 pentagoni. E si comme in epso sonno 20 basi triangule
cosi in dicto duodecedron sonno 20 anguli solidi causati in diete
basi medianti diete linee. E si comme in epso sonno 3o lati
cosi in lo duodecedron sonno 3o lati a quelli oppositi in croci
commo e dicto che tutto la forma loro materiale manifesta
commo anco la 6. del i5. conclude.

(Della collocatione delo ycocedron nel duodecedron.)
Cap. XL.

Quando se vorrà nel duodecedron lo ycocedron formare
prima quello fabricaremo secondo el documento sopra in questo
dato. E de li suoi 1 2 pentagoni che lo contengano el centro
troueremo dopo insegna la 14. del 4. E quelli fraloro con 3o
linee congiogneremo in modo che in epso se causaranno 20 tri-
anguli e 12 anguli solidi ognuno contenuto da 5 anguli super-
ficiali de dicti trianguli. Deli quali le lor puncte siranno neli
12 centri deli suoi 12 pentagoni. E similmente queste suoi 3o
linee se oppongano in croci ale 3o del duodecedron si commo
quelle a queste fo detto e anco per la 7. del dicto i 5. apare.


(Dela situatione del cubo in lo duodecedron.)
Gap. XLI.
El cubo ancora faremo in dicto duodecedron facilmente
ateso che lui si formi in suli 12 lati del cubo commo in la 17.
del i3. se contene. Peroche se acadauno deli suoi 12 pentagoni
dopo laexigentia del dicto se tiri 12 corde senza dubio se for-
meranno 6 superfìcie quadrangule equilatere e cadauna de quelli
siranno oppositi doi anguli solidi de dicto duodecedron e in 8
suoi siranno formati 8 del cubo inscripto in modo che in su
ciascuna basa del cubo vene aremanere la forma quasi del corpo
seratile cho tutto fia chiaro per la 8 del i 5.

(Del octocedron nel duodecedron commo se formi.)

Gap. XLII.
Se nel duodecedron prima el cubo se disponga commo in
la precedente se dicto facilmente in lo dicto duodecedron si
formara loctocedron. Peroche noi diuideremo li 6 lati opositi
del duodecedron ale 6 superficie del cubo per equali cioè queUi
lati che quasi fanno colmo al seratile quali aponto sonno 6. E
quelli lor 6 ponti medii continuaremo per 12 linee recte tutti
fraloro in modo che viranno acausare 6 anguli solidi contenuto
ciascuno da 4 anguli superficiali deli 4 trianguli de loctocedron.
E cadauno tocca vno deli dicti 6 lati del duodecedron e per con-
sequente se manifesta essere el quesito concluso si commo in la 9.
del 1 5 secontene.

(Dela inclusione del tetracedron in dicto duodecedron.)

Gap. XLIII.
El tetracedron ancora nel medesimo duodecedron se collo-
cara se prima in lui se formi el cubo commo se dicto e poi
nel dicto cubo se collochi el tetracedron commo ancora se
mostro. Le quali cose facto che sienno chiaro apparerà essere
el nostro proposito concluso in questo modo cioè. Gonciosia
che li anguli solidi del cubo se posino nelli anguli solidi del
duodecedron. E li anguH solidi del tetracedron si fermino in
quelH del cubo sequita el dicto tetracedron debitamente al pro-
posto duodecedron essere incluso che la nostro experientia in
li materiali per noi composti e alemani de v. celsitudine oblati
el fa manifesto conia scientifica demostratione dela io. del
dicto i5.

(Dela fabrica del cubo in lo ycocedron.)

Gap. XLIV.
Formase el cubo nello ycocedron se prima in quello se
faccia el duodecedron commo dinanze dicemmo e poi in epso
duodecedron se facci el cubo al modo dato. Le quali cose facto
aparera lo intento essere expedito per le cose de nanze dette.
Pero che li anguli solidi del duodecedron tutti Cagiano nel centro
dele basi delo ycocedron. E li anguli solidi del cubo Cagiano
in li dicti solidi del duodecedron e per consequente lo intento
fia expedicto. che anco dala ii. del i5 cifia dechiarato.

(Del modo aformare el tetracedron nello ycocedron.)

Gap. XLV.
Non e dubio se in lo dicto ycocedron si formi el cubo
commo desopra insegnammo e poi in epso cubo se fabrichi el
tetracedron de necessita quello ancora virra essere inscripto al
dicto ycocedron. Peroche li anguli solidi dela pyramide 4 basi
triangulär! toccano quelli solidi del cubo e quelH del cubo toc-
cano quelli delo ycocedron sequita de primo ad vltimum quelli
del tetracedron toccare parimente quelle dello ycocedron. E per
consequente el proposito nostro concluso per la 12. del i5. E
questo quanto ale lor proposte inclusioni se aspecta.

(Perche diete inscriptioni non possano esser più.)

Gap. XLVI.
Onde excelso Duca per le cose discorse se manifesta che
siando 5 li corpi regulari se cadauno in cadauno debitamente
commo se presupone se potesse formare sequitaria che ognuno
ne receuesse 4. E per consequente fra tutti veriano a esser 20
inscriptioni. cioè 4 volte 5. Ma per che ognuno non receue
ognuno commo se aducto non sonno se non 12 inscriptioni.
Cioè vna sola de loctacedron nel tetracedron. E doi nel cubo
cioè del tetracedron e del octocedron. Edoi ancora neloctoce-
dron cioè vna del cubo. E vna del tetracedron. E tre sonno
quelle delo ycocedron cioè vna del duodecedron e vna del cubo
elaltra del tetracedron. E 4 sonno quelle dello duodecedron cioè
vna delo ycocedron laltra del cubo laltra deloctocedron. Eia
quarta del tetracedron. Quali fra tutte, sonno 12 per numero.
Perche in la pyramide 4 basi non sonno lati ne anguli ne super-
ficie in li quali se possino appogiare li anguli deli tre altri
regulari se non deloctocedron. El cubo ancora in se pò riceuere.
La pyramide eloctocedron. Eloctocedron solamente el cubo eia
pyramide e^) niun de questi non e possibile collocare alcuno
deli altri doi cioè ycocedron e duoedcedron, E auenga che lo
ycochedron ali 3 dia recepto solo quello a loctocedron ha dene-
gato e questo auene per respecto del glorioso segno che tutti
li demonii fa tremare cioè dela sanctà croci el quale 2) le 3 linee
che fra loro se tagliano a squadro pertracte dà vnangulo allaltro
dyametralmente non e luogo in epso che se possino debitamente
ala dispositione del dicto tetracedron protrahere. Ma el duode-
cedron per esser fraglialtri de singulare prerogatiua doctato a niuno
ha prohibito o vero vetato alogiamento commo de tutti receptaculo,
E per questo ancora lantico piatone insiemi conlaltre aducte lo
atribui a luniuerso.

(Commo in ciascuno deli dicti regulari se formi la spera.)

Gap. XLVII.
Desopra commo seuisto excelso Duca hauemo ciascuno
deli dicti 5 corpi regulari demostrato essere nella proposta spera
inscriptibile e da quella circumscriptibile resta ora conueniente-
mente mostrare commo ancora la dieta spera cadauno depsi si
possa inscriuere. El che qui sequente aduremo con euidente
chiarezza viceuersa la spera in cadauno de loro poterse inscri-
uere. La qual cosa cosi apare. Peroche dal centro dela spera
la quale circumscriue cadauno de questi tali corpi a tutte quante
le basi de cadauno depsi eschino ouer tirise le perpendiculari.
Le quali denecissita caderanno dentro li centri deli cerchi quali
circumscriuemo aponto diete basi. E conciosia che tutti li cerchi

1) 1. e In niun,

2) 1. el quale fanno le tre linee.

quali aponto circundano diete basi sienno equali siranno queste
perpendiculari equali. Onde se dopo la quantità de vna depse
circurascriueremo el cerchio sopra el centro dela spera che li
circumscriue elo suo semicirculo giraremo atorno fia tanto che
torni alluogo donde commenzo amouerse. Perche fia necessario
che lui passi per tutte le extremita de tutte le perpendiculari
conuenceremo per lo correlarlo dela i5. del 3. la spera descripta
pel moto de questo semicirculo contingere ouer aponto toccare
tutte le basi del corpo asegnato nel concorso dele perpendiculari.
Peroche laspera non pò più contingere dele basi del corpo chel
semicirculo toccasse quando se mouiua. Onde fia manifesto noi
hauere inscripto la spera alo segnato corpo sicommo era pro-
posto fare.

(Dela forma edispositione del tetracedron piano solido o ver

vacuo e del absciso solido piano o ver vacuo edelo eleuato

solido o ver vacuo.)

Gap. XLVIII.

I. II. 1) El tetracedron piano solido o ver vacuo fia formato
da 6 linee equali quali contengano 12 anguli superficiali e 4
soHdi e fanno fraloro 4 basi triangulari equilatere e equiangule.

III. IV. Del scapezzo o ver absciso.

El tetracedron scapezzo o voliamo dire absciso piano solido
o ver vacuo fia contenuto da 18 linee quali causano 36 anguli
superficiali e 12 solide e 8 basi lo circundano dele quali 4 sonno
exagone e 4 trigone equilatere cioè de 6 lati ma materiale alo-
chio nostro rendi chiaro e nasci dal precedente neh suoi Iati
per terzo vniformi tagliati.

V. VI. El tetracedron eleuato o vogliamo dir pontuato
solido o ver vacuo ha similmente 18 linee deli quali 6 sonno
commune e ha 36 anguli superficiali e 8 sohdi de li quaU 4
sonno coni dele pyramidi superficiali e 4 sonno communi ale
5 pyramidi cioè a quella interiore che lochio non pò veder
ma solo lintellecto la prende e ale altre 4 exteriori dele quali 5
pyramidi dicto corpo fia composto quando le sienno fraloro
equilatere triangule e equiangule coramo la sua proposita forma

') Die römischen Ziffern beziehen sich auf die in vorliegender Ausgabe
nicht aufgenommenen Figuren regulärer etc. Körper.

materiale a noi dimostra. E le sue superfitie che lo vesteno
quali non propriamente sonno dette basi in tutto sono 12 per
numero tutte triangule. E de questo non sepo per alcun modo
asegnare lo eleuato absciso pel defecto deli exagoni che non

fanno anguli solidi.

(Delo exacedron piano solido o ver vacuo absciso soHdo o ver
vacuo eleuato piano e eleuato absciso.)

Gap. XLIX.
VII. Vili. Lo exacedron o voHamo dir cubo piano solido
over vacuo ha 12 linee o ver lati o coste e 24 anguli super-
ficiali e 8 solidi e 6 basi o ver superficie quah lo contengano
tutte quadrate equilatere e anco equiangule simile ala forma del
diabolico instrumento altramente detto dado o ver taxillo.

IX. X. Lo exacedron scapezzo ouer absciso similmente
sohdo o ver vacuo ha 24 linee quali circa epso causano 48 an-
guli superficiali deli quali 24 sonno recti eli altri acuti. E haue
12 solidi e fia contenuto da 14 superficie o ver basi cioè da 6
quadrate e 8 triangule. E tutte le diete linee sonno commune
ale quadrate e ale trigone perche quelle 6 quadrate gionte asiemi
angulariter de necessita causano 8 trianguli si commo fecero H
exagoni nello tetracedron absciso. E nasci dal cubo taghato vni-
forme nella mita de ciascun suo lato commo demostra alochio
la sua proposta forma materiale.

XI. XII. Lo exacedron eleuato solido o ver vacuo a sua
constitutione de necessita concurrano 36 linee le quah fraloro
apHcate causano 72 anguH superficiali e 6 solidi pyramidali da
4 superficiali cadauno contenuto. E fia vestito da 24 superficie
triangulari quali propriamente non sonno dadir basi. E de quelle
linee 12 ne sonno cummune atutti quelU trianguli superficiali
che lo contengano e circundano e fia composto dicto corpo de
6 pyramidi laterate quadrilatere extrinseci quali alochio tutte
sapresentano secondo la situatione del corpo. E ancora del
cubo intrinseco sopra el quale diete pyramide seposano e solo
lintellecto lo ymagina. perche alochio tutto sasconde per la
suppositione alui de diete pyramidi e di quel cubo le sue 6 superficie
quadrati sonno basi de diete 6 pyramidi che sonno tutte de medesima
alteza e sonno ascoste dalochio e circumdano ocultamente dicto cubo.

XIII. XIV. Lo exacedron absciso eleuato solido ouer vacuo
ha linee ouer lati o coste 72. equeste fanno 144. anguli super-
ficiali ede solidi ne fanno 14. tutti pyramidali. De quali 6 sonno
de Pyramide laterate quadrangule e 8 de pyramidi trilatere e
diete linee 24 ne sonno comune ale pyramidi trigone e tetra-
gone. E ha 48 faze ouer superficie che Io circundano tutte
triangulari e questo si facto corpo si compone delo exacedron
tagliato solido intrinseco per intellecto solo perceptibile e de 14 pyra-
midi commo e dicto egettato in piano spacio sempre se fermo sopra
3 coni pyramidali dali o ver ponti commo la forma demonstra.

(Delo octocedron piano solido o ver vacuo e absciso solido o
ver vacuo edelo eleuato solido o ver vacuo.)

Gap. L.

XV. XVI. Lo octacedron piano solido o ver vacuo riceue
in se 12 linee e 24 anguli superficiali e de solidi ne ha 6. e fia
contenuto da 8 basi triangulari equilatere e parimente equiangule
commo nella propria sua forma materiale anoi sa presenta.

XVII. XVIII. Loctocedron absciso o ver tagliato piano so-
lido o ver vacuo ha linee 36. che fanno 72 languii superficiali
cioè 48 sonno deli exagoni e 24 deli quadrati e contene 24
solidi e ha 14 basi dele quali 8 sonno exagone cioè de 6 lati
e 6 ne sonno tetragone cioè quadrate. Ma de diete linee 24 ne
sonno commune cioè ali quadrati e ali exagoni. E quelli tali
quadrati se formano dali exagoni quando vniformi tutti 8 se
contangino che di tutto lochio nela forma sua materiale chiaro
alintellecto lauerita fa nota. E de questo ancora non e possibile
se formi el suo eleuato che vniforme sapresenti per lo deffecto
similmente deli exagoni quali commo del tetracedron absciso
fo detto non e possibile che causino angulo solido e formase dal
precedente nella terza parte de ciascuno suo lato uniforme tagliato.

XIX. XX. Loctocedron eleuato solido o ver vacuo ha 36
linee de equal longhezza e ha72 anguli superficiali e 8 solidi pyrami-
dali. E fia contenuto da 24 superfice tutte trigone equilatere e
equiangule lequali aponto el circundano. Ma de quelle linee 12
ne sonno comune atutti li trianguli de le pyramidi. E questo
tal corpo composto de 8 pyramidi laterate triangule equilatere

•de medesima altezza quali tutti de fore aparano, e ancora del
ottocedron intrenseco per sola ymaginatione de lintelletto per-
ceptibile del quale octocedron le basi sonno basi de le diete
8 pyramidi. Gommo la forma sua materiale a noi fa manifesto.

(Delo ycocedron piano solido o ver vacuo e delo absciso solido
o ver vacuo e delo eleuato solido o ver vacuo.)

Gap. LI.

XXI. XXII. Lo ycocedron piano solido o ver vacuo contene
3 o linee o ver lati tutti fraloro equali e questo i) in lui causano 60
anguli superficiali e 1 2 solidi. E anco formano in epso ,20 basi
tutte triangulari equilatere e equiangule e ciascuno de dicti an-
guli solidi son facti o ver contenuti da 5 anguli superficiali de diete
basi triangule che la sua figura similmente materiale lo dimostra.

XXIII. XXIV. Lo ycocedron absciso piano solido o ver
vacuo ha 90 lati o ver linee e si ha 180 anguli superficiali de
li quali 120 sonno de li trianguli ala sua compositione con-
currenti e 60 sonno deli pentagoni che pur aquella conuengano
quali tutti sonno equilateri. E queste linee formano in-
torno dicto corpo 32 basi dele quali 20 sonno exagone cioè de
6 lati equali e 12 ne son pentagone cioè de 5 lati equali. E
cadaune ni suo grado sonno fra loro equilatere, e anco equian-
gule cioè che tutti li exagoni fraloro sonno de anguli equali e
cosi li pentagoni fraloro sonno de anguli equali. Ma li lati tutti
si de pentagoni commo deli exagoni tutti fraloro sonno equali.
Solo in li angoli sonno differenti li pentagoni, eli exagoni. E
questo si facto corpi nasci dal precedente reguläre quando cias-
cun suo lato ne la sua terza parte vniforme se taglino. Edi tal
tagli se causano 20 exagoni e 12 pentagoni commo e ditto e
3o anguli corporei o ver solidi. Ma dele dicti linee 60 ne son
commune ali exagoni epentagoni per che de li 20 exagoni in-
siemi vniformamente gionti de necessita causano 20 pentagoni e
de queste ancora non se; pò dare lo eleuato per lo defecto
dei dicto exagono commo nel tetracedron absciso e delo octo-
cedron absciso de sopra dicto habiamo.

1) 1. queste.

XXV. XXVI. Lo ycocedron eleuato solido o ver vacuo in
se ha 90 linee e ha 180 anguli superficiali e 20 solidi pyrami-
dal! e ha 60 basi o ver superficie che lo circundano tutte trian-
gulari equilatere e anco equiangule. Ma dele 90 linee 3o ne
sonno comune a caduna dele superficie dele suoi 20 pyramidi.
E fia composto dicto corpo de 20 pyramidi laterate triangulär!
equilatere e equiangule de equale altezza e de lo ycocedron in-
tegro interiore per sola ymaginatione dal intellecto perceptibile
eie sue basi sonno basi similmente de diete 20 pyramidi.
Che tutto ancora la propria forma sua materiale fa aperto.

(Del duodecedron piano solido o ver vacuo edelo absciso solido
o ver vacuo edelo eleuato solido ouer vacuo edelo absciso ele-
uato solido o ver vacuo e sua origine o ver dependentia.)

Gap. LII.

XXVII. XXVIII. El duodecedron piano solido o ver vacuo
ha 30 linee equali ouer lati quali in lui causano 60 anguli
superficiali e ha 20 anguli solidi e ha 12 basi o ver superficie
che lo contengano e queste sonno tutte pentagone delati e an-
guli fraloro tutti equali commo apare.

XXIX. XXX. El duodecedron scapezzo o ver absciso piano
solido o ver vacuo ha 60 linee tutte de equale longhezza e ha
120 angoli superficiali e haue 3o solidi. Ma deli 120 superficiali
60 sonno de trianguli e 60 sonno de pentagoni. Equelli trian-
guli de necessita se causano da dicti pentagoni se angularmente
fraloro seconghino.^) Commo in la causatione de quelH del
tetracedron e octocedron abscisi fo detto quali da exagoni equa-
drangoli e triangoli se formauano cosi in quelli delo ycocedron
absciso da exagoni e pentagoni commo la figura material de-
mostra. E cadauno de dicti angoli solidi fia facto e contenuto
da 4 anguli superficiah de lì quah 2 sonno de trianguli edoi
sonno de pentagono concorrenti ad vn medesimo punto. E
tutte le sue linee o ver lati sonno comune ali triangoli e ali
pentagoni perche luno e glialtri insiemi debitamente apHcati
luno e causa de laltro cioè li trianguli deli pentagoni elipen-

') 1. congicinghino.

lagoni deli trianguli. E si commo li 12 pentagoni equilatere
angularmente congionti formano in dicto corpo 20 trianguli
cosi ancora possiamo dire che 20 trianguli equilateri angular-
mente fralor congionti causano 1 2 pentagoni similmente equi-
lateri. E per questo apare tutte diete linee fraloro esser comune
commo e dicto. E le superfìcie che queste circundano sonno 32.
Dele quali 12 sonno pentagone equilatere e equiangule e 20
sonno trianguläre pure equilatere tutte fraloro commo habiamo
detto reciprocamente causate. El sua material forma apare. E
questo deriua dal precedente in la mita de ciascun suo lato
vniforme tagliato.

XXXI. XXXII. El duodecedron eleuato solido ouer vacuo
ha 90 linee e 180 anguli superficiali e de solidi 12 eleuati pyra-
midali pentagonali e haue ancora 20 basi*) pur corporei exa-
goni. E ha 60 superficie tutte triangule equilatere e equiangule
Ma de diete 90 linee 12 sonno comune ale 12 basi dele pyra-
midi pentagone. de le quali le basi similmente conuiene sienno
pentagone. E sonno le base del duodecedron reguläre intrin-
seco che ala sua compositione concorre qual lintellecto per sola
ymaginatione comprende e queste 3o linee comune solo contrano
ala causatione deli 1 2 anguli solidi depressi quali commo e
dicto sonno exagonali, cioè che aloro formatione concorrano 6
linee. E formase dicto corpo dal duodecedron reguläre intrin-
seco predicto e da 12 pyramide laterale pentagone equilatere e
equiangule ede altezza equale. Eie loro basi sonno le medesime
basi delo intrinseco ut supra.

XXXIII. XXXIV. El duodecedron absciso eleuato solido
ouer vacuo ha lati ouer linee numero 180 dele qnali 60 sonno
eleuate ala causatione dele pyramidi pentagone 60 sonno
eleuate ala constitutione dele pyramide triangule laltre 60 sonno
basse lati cadauno de diete pyramidi cioè dele pentagone e de
triangule. E questo si facto corpo se compone del duodecedron
tagliato piano intrinseco per sola ymaginatione alintellecto offerto.
E de 32 pyramidi. Dele quali 12 sonno pentagonali, de altezza
fraloro equali. E laltre 20 sonno triangule pur de alteza fraloro
equale. E le basi de queste pyramidi sonno le superficie del

Wohl anguli statt basi zu U

dicto duodecedron troncato referendo ognuna ale suoi cioè le
trigone ale pyramidi triangule eie pentagonali ale pyramidi pen-
tagone. E cascando in piano questo sempre si ferma in 6 ponti
ouer coni pyramidal!: Deli quali coni vno fìa de pyramide pen-
tagona eli altri 5 sonno dele pyramidi triangule. La qual cosa
in aiere suspeso pare alochio absurda che simil ponte sienno a
vn ponto. E questo tale excelso Duca e. de grandissima abstrac-
tione ede profonda scientia che chi intende so non me lasciara
mentire. Eala sua dimensione se peruene con subtilissima pra-
tica maxime de algebra e almucabala arari nota e da noi nella
nostra opera ben demostra conuie facilime apoterla aprehendere.
E similmente quella delo ycocedron tagliato nel qual exagoni e
pentagoni se interpongano che tutte le mesure asapere fanno.

(Del corpo de 26 basi e suo origine piano solido ouer vacuo
edelo eleuato solido o ver vacuo.)

Gap. LIII.
XXXV. XXXVI. Vnaltro corpo excelso Duca dali già dicti
asai dissimile se troua detto de 26 basi. Da principio e origine
ligiadrissimo deriuate. Deli quali 18 sonno quadrate equilatere
erectangule el 8 sonno triangule equilatere similmente e equian-
gule. E questo tale ha 48 lati o vero linee e ha 96 anguli
superficiali deli quali 72 sonno tutti recti. E sonno quelli de le
sue 8 basi quadrate e 24 sonno acuti. E sonno quelli deli suoi
8 trianguli equilateri. E questi 96 fraloro concorreno ala com-
positione in epso de 24 anguli solidi. Deli quali ciascuno consta
de vno angulo superficiale del triangulo ede 3 anguli recti de 3
quadrati, E dele 48 sue linee 24 sonno comune ale trigoni e
ali quadrati peroche de quelli 18 quadrati asiemi secondo la
debita oportunita agionti de necessita neresultano quelli 8 trian-
guli formati sicommo che deglialtri abscisi de sopra se detto. E
lorigine de questo fìa dalo exacedron vniforme secondo ogni
suoi parti tagliato commo similmente alochio la sua material
forma ci de mostra. E fìa la sua scientia in molte considerationi
vtilissima achi ben la^) acomodare maxime in architectura e
questo anotitia de suo solido piano euacuo.

') Wohl sa lacomodare.

XXXVII. XXXVIII. EI 26 basi solido o ver vacuo eleuato
receue in se a sua formatione 144 linee le quali fraloro secondo
la oportuna exigentia aplicate in epso causano 288 anguli super-
ficiali. E 26 solidi eleuati pyramidali. Deli quali 18 sonno con-
tenuti da 4 anguli acuti superficiali cioè cadaun di loro. E 8
sonno contenuti da 3 acuti. E fia composto dicto corpo de 26
pyramidi laterate. Dele quali 1 8 sonno quadrangule e 8 trian-
gule quali tutte di fore in torno se possano, dalochio discer-
nere. E del precedente 26 basi solido piano intrinseco per yraa-
ginatione solamente comperheso. E le sue 26 basi sonno pari-
mente basi dele predicte 26 pyramide cioè. Le 18 quadrangule
dele 1 8 pyramidi laterate quadrangule eie 8 triangule dele 8 pyra-
midi triangulari. E inqualunche modo questo se getti inspatio
piano sempre in su 3 ponte ouer coni pyramidali si ferma che
la experientia del suo materiale ancora alochio satisfarà.

(Dal corpo de 72 basi piano solido euacuo.)

Gap. LIV.
XXXIX. XL. Tra questi condecentemente Excelso Duca fia
da collocare el corpo detto dele 72 basi. Del quale el nostro me-
garense philosopho nella 14. del suo 12 apieno descriue. Questo
benché habia sue basi piane laterate angulari e diformi non e
da dire che dalcuno deli regulari habia dependentia ne deriua-
tione masolo siforma e crea secondo che in dicto luogo el
nostro phylosopho demostra mediante la figura duodecagona
cioè de 12 lati equali. E dele sue basi predicte 48 sonno qua-
drangule inequilatere e inequiangule. E solo hanno li duoi lati
oppositi protracti verso luno e laltro polo o vogliam dir cono
e quelli fraloro. i) E le altre suoi 24 basi sonno trianguläre in
equilatere similmente. E di queste 12 ne stanno atorno. Luno
diconi e 12 dalaltro. E cadauna depse ha doi lati equali cioè
quelli che tendano al ponto del polo interiore e superiore. De
questo ancora se porrà sempre formare el suo eleuato commo
neglialtri se fecero ma per la diformita dele suoi basi sera diffi-
cile sua scientia quantunca alochio rendesse non mediocra va-
ghezza, E causariense in epso 72 pyramidi secondo el numero

1) seil, equali

dele suoi 72 basi dele quali pyraraidi le basi sirienno le mede-
sime di quello. E lui dentro ymaginato la forma del quale
eleuato non curai fra queste materialmente dedure per lasiare
la parte sua ancora allectore del cui ingegno non me diffido.
E questo 72 basi molto dali architetti fia frequentato in loro
dispositioni de hedifitii per essere forma asai acomodata maxime
doue occurrese fare tribune o altre volte o voliamo dire cieli.
E auenga che non sempre aponto se prendino in detti hedi-
fitii tante facce pure aquella similitudine seregano squartandolo
sterzandolo in tutti modi secondo elluogo esito doue tal hedi-
ficio intendan porre. Alacui conuenientia asaissimi in diuerse
parti setrouano disposti e fabricati. Gommo delo inextimabile
antico tempio pantheon. E oggi dacristiani nel capo del mondo.
Larotonda chiamatro fiamanifesto. El qual contanta solerta in-
dustria e de proportioni obseruantia Jo disposto chel lume de
vn solo ochietto nel suo fastigio aperto relieto tutto el rende
splendido elurainoso. Lascio de molte altre famose e inclite cita
commo fiorentia Vinegia padua neapoli e bologna. In |le quali
asai hedifitii si sacri commo profani o piccoh o grandi che
sienno al spechio de questo sonno facti. Ancora qui nel suo
Milano nel degno sacello de san scetro lornata capella fia vna
parte de questo spaccata e con reseruatione de alquanto con-
uexo al muro aplicata e in ciascuna sua basa giontoui vn rosone
che adorna larende. E in lo deuoto e sacratissimo vostro tempio
de le gratie la sua tribuna al primo altare e laterali già non se
non vna parte asimil de questo pur in suoi basi apiu va-
ghezza giontoui quelli. E benché molti fabrichino e tirino le
forme alor arbitrio non hauendo più de Victruuio che daltro
architecto notitia non dimeno latte vsanno benché noi sapino
si commo deli rozi rustizi dici aristotele che soligezant et nesci-
unt se solegizare. Cosi questi tali vtuntur arte et nesciunt se
vti. Ancora el sarto e calzolaro vsano la geometria e non
sanno che cosa sia. El si murari legnàoli fabri e ogni artefici
vsano la mesura e la proportione e non sanno. Peroche commo
altre volte e detto tutto consiste nel numero peso e mesura.
Mache diremo deli moderni hedifitii in suo genere. Ordinati
e disposti conuarii e diuersi modelli quali alochio perche al-
quanto rendino vaghezza per lor esser piccoli e poi nelle fa-
briche non regano el peso. E non che amillanni ariuano nanze
al terzo ruinano. E per el lor malessere in tesi in refare piuche
in formare fanno spendere. Chiamandose architetti e mai non
videro le coperte in ciò delo excellentissimo volume del nostro
dignissimo architecto e gran mathematico victruuio quale com-
pose de architetura consupremi documenti a ogni structura e
chi da quel se diuia sappa in aqua e fonda in rena piupresto
guasta larte che architecti nominati e non sanno la differentia
dal ponto ala linea commo saperanno quella deglianguli senza
la quale non e possibile bene hedeficare chel manifesta commo
dici el prefato Victruuio el gran iubilo e summa letitia che
haue Pictagora quando con certa scientia ebbe trouato lauera
proportione dele doi linee recte che contengano langolo recto,
dela squadra per la qual cosa ali dei facendo gran sacrificio
efesta immolo cento boi equestangolo e de tanta excellentia che
mai se pò variare e per altro nomi li perfecti geometrici el
chiamano Angulum iustitie peroche senza sua notitia non e
possibile cognoscer ben da male in alcuna nostra operatione ne
mai senza epso se pò dar mesura certa per alcun modo. Onde
li moderni ciabatieri in lor hedefitii non li par far nulla se for
de la recta e debita antica norma non vinterpongano alcuna in
conuenientia de lor sciochezze biasimando quelli (che pur al-
cuni senetrouaro) che la vano reducendo aluero e antico modo.
E sonno quelli che se delectano dele nostre discipline mathe-
matici immittando lauera guida de tutti edifica nellopere del
predicto Victruuio dalqual deuiando seuede commo stanno
nostri hedifitii si diuini commo profani chi e torto e chi e
bistorto. E pero conuenientissimo fìa el motto e suo effecto de
vostra celsitudine dela cetta che tutto el torto in tappe e con-
tinuando el già incepto el suo Milano non amenor vaghezza
che sia Fiorenza iu breue redura dala sua abomineuile e inepta
impressione remouendo loro auctori. Perche in vero meglio quella
dormendo che lor con millochi veggiando quelli intende commo
el simile demostra el suo stretto affine Illustrissimo Duca de
vrbino nelladmiranda fabrìca del suo degno preallegato pallazzo.
E questo consuportatione de quelli che amalhauessero quel che
fin qua alor documento se detto e al dicto corpo fia al propo-
sito sufficiente.

(Del modo asaperne oltra li dicti più formare e commo lor
forme in infinito procedano.)

Gap. LV.

Non me pare excelso Duca in dicti corpi più extendermi
conciosia chel lor processo tenda in infinito per la continua e
successiua abscisione de mano in mano de li suoi anguli solidi
e secondo quella lor varie forme se vengano multiplicare. E
queste dase siandoli lauia per li già dicti aperta porrà sequili ^)
perche sempre fia dicto quod facile est inventis addere. Non e
difficile larogere ale cose trouate epero più o manco leuando
egiognendo alepredette sira facile a ogni proposito. E questo
solo habiamo finor sequito per monstrare commo da quelli 5
regulari lauirtu sempre neglialtri dependenti se distilla asimilitu-
dine deli 5 semplici che ala formatione de ogni creato composto
concorrano. Per la qual cosa (commo de sopra fo acenato)
Platone fo constretto le prelibate 5 formi regulari ali 5 corpi
semplici atribuire cioè ala terra aiere aqua fuoco e cielo commo
difusamente apare nel suo Thimeo doue dela natura deluniuersa
tratto. E alo elemento dela terra atribui la forma cubica cioè
quella de lo exacedron conciosia che al moto ninna figura habia

bisogno de magior violenza.
E infra tutti li elementi che
si troua più fixa constante e
ferma che latterra. Equella
del tetracedron la dette alo
elemento del fuoco pero che
volando in su causa la forma
pyramidale chel simile el
nostro fuoco alochio cilfa
aperto peroche noi vediamo
quello al piano e in basso
largo e uniforme sempre in •
su degradare in modo che
sua fiama la cima in vn ponto termina si commo su el cono
de ogni pyramidc la forma deloctocedron la tribui alaere. Peroche
si commo Uiierc a vn piccol mouimento se quiu^. el fuoco cosi
la forma pyramidale i) sequita per la habilita al moto la forma
de la Pyramide. Eia figura del 20 basi cioè delo ycocedron lade-
puto alaqua. Perochó conciosia che lasia circundata de più basi
che alcuna de laltre: li parse che la conuenisse in la spera più
presto al moto dela cosa che spargendo scende: che de quella
che ascende. Eia forma del 1 2 basi pentagone atribui al cielo
si commo a quello che e receptaculo de tutte le cose, questo
duodecedron el simile fia receptaculo e albergo de tutti glialtri
4 corpi regulari commo apare in le loro inscriptioni vno in
laltro. E ancora commo dici Alcinouo sopra el Timeo de Pla-
tone, perche si commo nel cielo sonno 12 segni nel suo zodiaco
e ognuno de quelli in 30 equali parti se diuide che tutta la
sua annuale reuolutione fia 360. Cosi questo duodecedron ha
in se 12 basi pentagone de lequali ognuna in 5 trianguli reso-
luta fermando el ponte in mezzo e ognuno de dicti triangoli in
6 scaleni: che in tutte basi son 3o triangulari per vna: che fra
tutte sonno 360 commo dicto zodiaco. 2) E queste tali forme da
Calcidio celeberrimo philosopho exponendo el dicto Timeo molto
sonno commendate. E cosi da Macrobio. Apuleio e moltissimi
altri : perche in vero sonno de ogni commend,atione degni, per
le ragioni che in loro fabriche se aducano mostrando la suffi-
cientia de diete 5 forme si commo el numero de dicti simplici
non si pò in natura accrescere, cosi queste 5 regulari non e
possibile asegnarne più che de basi e de lati e de anguli sienno
equali: e che in spera collocati toccando vnangolo tutti tocchino.
Perche se in natura se potesse vn sexto corpo semplice ase-
gnare el sumrao opefice verebbe a esser stato in le sue cose di-
minuto e senza prudenza da giudicarlo, non hauendo a prin-
cipio tutto el bisogno oportuno a lei cognosciuto. E per questo
certamente e non per altro mosso comprendo Platone queste
tali commo e dicto a ciascuno deli dicti semplici altribuisse
cosi argumentando: cioè commo buonissimo geometra e profon-
dissimo mathematjco. vedendo le 5 varie forme de questi non
poter per alcun modo alcunaltra che al sperico tenda de lati
basi e angoli commo e dicto equali ymaginarse ne formare
commo in la penultima del 13. se mostra e per noi aloportuno

Wohl: de loctocedron zu ergänzen.
-) Hierauf ist die Figur S. 96 zu beziehen.

saduci non immeritamente argui le ditte aduenire ali 5 sem-
plici. Eda quelli ognaltra forma dependere. E auenga che questi
5 sienno soli chiamati regulari non pero se exclude la spera
che non sia sopra tutti regularissima: e ognaltro da quella deri-
uarse commo dala causa dele cause più sublime: e in lei non
e varietà alcuna ma vniformita per tutto e in ogni luogo ha
suo principio e fine e dextro e sinistro. La cui forma onde se
causi qui sequente ponendo fine a dicti dependenti lo diremo:
e successiuamente de tutti glialtri corpi oblonghi: cioè che più
longhi che larghi sonno.

(Del corpo sperico la sua formatione.)

Gap. LVI.
XL. Per molti la spera e stata diffinita che cosa la sia.
maxime da Dionysio degno mathematico. Pure el nostro au-
thore con summa breuita in lo suo 1 1 . la descriue : e quella
tal descriptione da tutti posteriori se aduci: doue lui dici cosi:
Spera fia quel che contene el vestigio delarco dela circumferen-
tia del mezzo circhio ogni volta: e in qualunche modo se prenda
el semicìrculo fermando la linea del dyametro se volti atorno
el dicto arco, fin tanto che retorni al luogo donde se comenzo
^. a mouere. Cioè facto el semicirculo sopra
qual voi linea fermando quella el dicto
semicirculo se meni atorno con tutta suareuolu-
tione quel tal corpo che cosi fia descripto
si chiama spera. Del quale el centro fia el
centro del dicto semicirculo cosi circonducto.
Gommo fia el semicirculo e. facto sopra
la linea ab. facto centro el ponto e. e tutto
larco suo sia la parte dela circumferentia adb.
Dico che fermando la dieta linea ab. qual
fia dyametro de dicto semicirculo e quello
'/? sopra lei circumducendo. commenzando dal
pontQ d. andando verso la parte inferiore e tornando verso la
superiore con suo arco el ^ ) dicto ponto d. onde prima se mosse,
ouer per lopposito. andando verso la supcriore e tornando verso la

I. al.

superiore^) pur con larco al dicto ponto d. quel tal rotondo facto da
dicto semicirculo in sua reuolutione fia dicto corpo sperico: e
spera yraaginando coromo se deue che dicto semicirculo gratia
exempli fia vn mezzo taglieri materiale che aliter non formarla corpo,
peroche solo larco circunducto non fa vestigio siando linea senza
ampiezà e profondita e questo a sua notitia e causatione sia detto.

(Gommo in la spera se collochino tutti li 5 corpi regulari.)

Gap. LVII.
E in questa spera excelso Duca se ymaginano tutti li 5
corpi regulari in questo modo, prima del tetracedron se sopra
la sua superficie cioè la sua spoglia euer veste se segnino ouer
ymaginano 4 ponti equidistanti per ogni verso luno da laltro.
e quelli per 6 linee recte se congionghino le quali de necessita
passeranno dentro dala spera sira formato aponto el corpo pre-
detto in epsa. E chi tirasse el taglio per ymaginatione con vna
superficie piana per ogni verso secondo diete linee recte pro-
traete remarebe nudo aponto dicto tetracedron. Gommo (acio
per questo glialtri meglio se aprendino) sela dieta spera fosse
vna pietra de bombarda e sopra lei fossero dicti 4 ponti con
equidistantia segnati se vno lapicido ouer scarpellino con suoi
ferri la stempiasse ouer sfaciasse lasciando li dicti 4 ponti a
donto de tutta dieta pietra arebe facto el tetracedron. Simil-
mente se in dieta superficie sperica se segni 8 ponti equidistanti
fra loro lun dalaltro e laltro daluno. E quelli con 1 2 linee recte
se congionghino sira per ymaginatione in dieta spera collocato
el secondo corpo reguläre detto exacedron onero cubo, cioè la
ügura del diabolico instrumento dicto taxillo. Liquali ponti
similmente segnati in vna preta de bombarda a modo dicto.
E quelli continuati per vn lapicida amodo che disopra ara
redutta dieta balotta a forma cubica. E se in dieta superficie
se notino 6 ponti pur secondo ogni loro equidistantia commo
se dicto chi quelli continuara ouoi dir congiognera con 12 linee
recte sira aponto in dieta spera facto el terzo corpo reguläre
detto octocedron, Ghel simile facto in su vna detta pietra el
lapicida duna balotta ara facto el corpo de 8 basi triangulär!

1) I. inferiore.

E cosi sei se segnino 12 ponti quelli continuati per 3o recte
linee ara similiter in dieta spera el quarto corpo detto ycoce-
dron. collocato, el simile el lapicida ara redocta la pietra al
corpo de 20 basi triangulari. E se 20 ponti se notino a modo
dicto continuandoli pure con 30 linee recte sira formato in dieta
spera. El quinto e nobilissimo corpo reguläre detto duodece-
dron cioè corpo de 12 basi pentagonali. E cosi el lapicida de
dieta balotta arebe facto la medesima forma. Onde con simili
ymaginatione tutti scranno in la spera collocati in modo che
le lor ponti angulari siranno in la superficie sperica situati e
toccando vno deli loro angoli in la spera subito tutti toccano,
e non e possibile per alcun modo che vno tocchi senza laltro.
quando dicto corpo in spera sia collocato. E per questa scientia
infallibile porrà V. celsitudine ale volte (commo noi habiamo
vsato) con dicti lapicidi hauer solazzo in questo modo arguando
loro ignoranza. Ordinandoli che de queste simil pietre ne facino
qualche forma de lati facie e anguli equali, e che niuna sia si-
mile ale 5 deli regulari. verbi gratia obligandoH a fare vn capitello
o basa o cimasa a qualche colonna che sia de quatro o de sei facce
equali amodo dicto e che quella ^) dele 4non sienno triangule onero
quelle dele 6 non sienno quadrate. E cosi de 8 e 20 facce e niuna sia
triangula ouer de 12 e niuna sia pentagona, lequali cose tutte sonno
impossibile. Ma loro commo temerarii milantatori diranno de far
Roma e toma maria e montes che molti sene trouano che non sano
ne curan de imparare, contra el documento morale che dici. Ne pudeat
qual nescieris te velie doceri. El simile quel carpentieri domandato
che farebe non si trouando pialla, respose farne con vnaltra. E
laltro marangone disse la sua squadra essere troppo grande per
giustare vna piccola persuponendo gliangoli recti fraloro vari-
arse. E quello che posto li doi verghette equali in forma de tau.
cioè cosi. T. in nanze aii occhi suoi, ora vna ora laltra più
longa giudicaua. E altri assai simili capassonii. Commo de
questi tali al tempo dela fabrica del palazzo dela bona memo-
ria del conte Girolymo in Roma in sua presenza confabulando
commo acade discorrendo la fabrica siandoui molti degni in
sua comitiua de diuers.e facoltà fraglialtri a quel tempo nominato
pletore Melozzo da F"rulli per dar piacere ala speculationc c.\-

1) 1. quiUe.

hortamo Melozzo e io el conte chel facesse fare vno certo capi-
tello in vna de queste forme non chiarando noi al Conte la
difficulta ma solo che seria degna cosa. E a questo asentando
el Conto chiamo a se el maestro e disselile *) se lui lo sapesse
fare, quel rispose questo esser piccola facenda e che nauia fatte
più volte. Diche el Conte dubito non fosse cosa degna commo
li commendauamo. Noi pur affermando el medesimo giognen-
doui apertamente che non lo farebbe per la impossibilita sopra
aducta. E rechiamando a se dicto lapicida (che a quel tempo
anco eran denominati) lo redomando se lo facesse. Alora quasi
sbeffando surise breuiter al si e al non sempre fia ponto lo im-
pegnare. El Conte li disse se tu noi fai che votu perdere? E
quello acorto respose non male Signore quel tanto più cha V.
illustrissima Signoria pare de quel chio posso guadagnare e
rimasero contenti asegnatoli termene 20 di e lui chiedendo
quatro. Acade che guasta molti marmi e feci vn o più abaco,
finaliter el Conte non lobligo se non al danno dele pietre e ri-
mase scornato. Ma non cesso mai che volse sapere lorigine dela
proposta. E seppe essere el frate in modo che non poco ran-
core dapoi me porto e trouandome me dixe raeser meser io non
vi perdono, dela iniuria facta se non me insegnate el muodo a
farla e io meli offersi quanto valeuo e per più giorni stando in
Roma non li fui vilano. e aprieli de queste e daltre cose a lui
pertinenti. E quel cortese volse che vna degna cappa a suo
nome mene protasse. Cosi dico che ale volte simili a Vostra
celsitudine sonno cagione fare acorti altri de loro errore e non
con tante millantarle venirli alor conspecto quasi ognaltro spre-
giando. Cosi già feci Hierone con Simonide poeta, commo
recita Cicerone in quel de natura deorum. El qual Simonide
temerariamente se obligo in termene de vno diale spacio saperli
dire aponto che cosa era dio e diceua non esser quella
difficulta chaltri dici asaperlo. Al quale Hierone finito el dicto
termene domando se lauesse trouato quel disse ancora non e
che li concedesse alquanto più spacio. Doppo el quale simil-
mente li aduienne e breuiter più termini interposti, quel con-
tesso manco intenderne che prima e rimase confuso con sua
temerità. E questo quanto in la spera a loro locatione.

1} 1. disseli.

(De li corpi oblunghi cioè più longhi ouer alti che larghi.)

Gap. LVIII.
Sequita excelso Duca apiena notitia di questo nostro trac-
tato douerse alcuna cosa dire alor notitia deli corpi oblonghi
cioè de quelli che sonno più longhi ouero alti che larghi. Si
commo sonno colonne e lor pyramidi. Dele quali più sorte de-
lune elaltre se trouano. E pero prima diremo dele colonne e
suoi origine, poscia dele loro pyramidi. Le colonne sonno de
doi facte^) cioè rotonde e laterate. si commo le figure piane
altre sonno curuilinee. e sonno quelle che da linee curue ouer
torte sonno contenute. E altre sonno dette rectilinee. e sonno
quelle che da linee recte sonno contente. La colonna rotonda e
vn corpo contenuto fra doi basi circulari equali e sonno fra loro
equidistanti la quale dal nostro philosopho nel vndecimo cosi
fia diffinita cioè la figura rotonda corporea, delaqual le basi
sonno doi cerchi piani in la extremita e crassitudine cioè altezza
equali fia el uestigio del parallelogrammo rectangolo fermato
el lato che contene langol recto. Eia dieta superficie circun-
ducta fin tanto che la torni al luogo suo. E chiamase questa
figura colonna rotonda. Onde dela colonna rotonda e de la
spera edel cerchio fia vn medesimo centro. Verbi gratia. Sia el
parallelogrammo abcd, cioè superficie quadrangola de lati equi-
distanti ede angoli recti. 2) E fermise el lato ab. el quale cosi fer-
mato tutto el paralelogrammo se meni atorno fin tanto che
retorni al suo luogo onde comenzo amouerse la figura adonca
corporea dal moto de questo paralelogrammo descripta se chi-
ama colonna rotonda, dela quale le basi sonno doi cerchi elo
centro fia el ponto b. e laltro e quella che fa la linea da. nel
suo moto ouer girare, e lo suo centro fia el ponto a. e laxe de
questa colonna e dieta la linea ab. laqual sta ferma nel moui-
raento del paralelogrammo. E se noi ymaginaremmo el paralelo-
grammo abcd. quando el prouenza col suo girare al sito abef.
cosi congionga al sito donde comenzo a raouerse secondo la
continuatione de la superficie piana: cioè che tutto sia vn para-
lelogramo. dcef. e che habiamo menato in epso el dyametro. de.

') I. sorte.

-) Vgl. hierzu die Figuren auf S. loü.

el quäl dyametro ancora de. sira dyametro dela colonna. Quello
che si dici dela colonna e dela spera e del cerchio essere vn
medesimo centro: se deue intendere quando de questi sia vno
medesimo diametro: verbi gratia: hauemo dicto che de. fia dya-
metro de questa colonna. Adonca la spera e lo cerchio deli
quali el dyametro e la linea de. fia necessario che habino vn
medesimo centro con lo centro dela proposta colonna. Sia adonca
che la linea de. diuida la linea ab. nel ponto g. e sira g. centro
dela colonna. Pero chel diuide laxe dela colonna per equali e
ancora el diametro dela colonna per equali che se proua per
la 26. del primo, per che li angoli che sonno al g. sonno equali per
la i5. del primo. Eli angoli che sonno al a. e al b. sonno recti
perla ypothesi. Eia linea ad. fia ancora equale ala linea bc. Ondedg. fia
equale al eg. E cosi ag equali al gb. E conciosia che li angoli e. e f.
sonno recti se sopra al ponto g. secondo el spacio dge. ancora sopra
la linea de. se facia vn cerchio epso passara per la conuersa
dela prima parte dela trigesima del terzo per li ponti e. e f.
Onde el ponto g. fia centro del cerchio del quale el dyametro
e dyametro dela colonna. E pero ancora e dela spera. E per
questo se manifesto' che a ogni paralelogrammo rectangolo el cer-
chio: e a ogni colonna la spera se pò circumscriuere. E cosi fia
chiaro quello che ha voluto proponere a noi questo theorema
del nostro philosopho in dieta diffinitione dela colonna rotonda
Dela quale fin qua sia sufficiente e sequendo diremo dele late-
rate commo fo promesso.

(Dele colonne laterate e prima dele trilatere.)

Gap. LIX.
XLVI. XLVII. Vnaltra specie ouer sorte de colonne sonno
dette laterate dele quali la prima e triangula dela quale le sue
basi cioè suprema e inferiore: sonno doi trianguli equidistanti
tra loro secondo laltezza dela colonna commo la qui figurata.
Dela quale la basa suprema fia el triangulo abc. eia inferiore el
triangulo def. E questa sirail figura dici el nostro auctore esser
dieta corpo seratile e fia simile al colmo de vn tecto de vna
casa che habia 4 facce ouer pareti che solo da doi canti el
suo tecto pioua: commo lochio demonstra e possano essere le
basi equilatere e non equilatere. E de simil colonne le 3 face
sonno sempre paralelogramme cioè de 4 lati e rectangole: si
che dicto corpo seratile fìa contenuto da 5 superficie dele quali
3 sonno quadrangule eie doi sonno

(Dele colonne laterate quadrilatere.)

Gap. LX.
XLllI. XLVI. Dele laterate la se-
conda sorte sonno quadrilatere e sonno
quelle che hano le doi basi aniodo
dicto quadrangule e quatro altre super-
ficie che la circundano sonno pur qua-
drilatere equidistanti fra loro secondo
loro oppositione. e queste similmente
sonno ale volte equilatere aleuolte in-
equilatere secondo la dispositione dele
lor basi, peroche dele figure piane qua-
drilatere rectilinee sasegnano 4 sorti:
luna detta quadrato, e fia quella che
li lati tutti ha equali, e li angoli recti
commo qui dacanto la figura. A.') Laltra detta tetragon longo
e fia quella che ha li lati oppositi equali e li angoli sinielmente
recti: ma e più longa che larga, commo qui dacanto la figura
B. La terza sorte fia detta elmuaym. la quale e figura equila-
tera ma non rectangola e per altro nome fia detto rombo commo
qui la figura e. La quarta sorte fia della simile al elumaym ouer
romboide per altro nome, dela quale li lati solo oppositi sonno
equali e fra lore equidistanti e non ha angoli recti, commo apare
la figura D. Tutte laltre figure da queste infore che sienno de
4 lati sonno dette elmuariffe. cioè irregulari. commo son le figure
regnate E. Or secondo tutte queste diuersita de basi possano
variarse diete colonne quadrilatere. Ma commo se voglia sempre
la equidistantia fra le lor basi per altezza se deue intendere. E
questi tali possiamo chiamar regulari a similitudine di lor basi,
lüaltre regulari 2) ouer elmuaritfe.

') Vgl. die F'iguren pag. 107 und die fünf ersten S. 108.
'-') I. irregulari.

(Dele colonne laterale pentagona.)

Gap. LXI.

XLIX. L. Nel terzo luogo sonno le colonne laterale pen-
tagone cioè quelle de 5 facce commo qui la figura A. B. che
ciascuna fia tetragona ouer quadrilatera. ^) E le basi di queste
simili colonne sempre sonno doi pentagoni cioè doi figure rec-
tilinee de 5 lati ouer anguli. Peroche in tutte le figure rectilinee
el numero deli angoli se aguaglia al numero deli suoi lati, e
altramente non possano stare. E queste ancora hano a essere
equilatere e inequilatere secondo chele lor basi permetteranno:
si commo poco inanze dele laterale quadrilatere se diclo. Con-
ciosia che alcuni pentagoni sienno equilateri e equianguli. e altri
inequilateri e per consequente inequianguli. Ma ogni pentagono
che habia 3 anguli fra loro equali sei sira equilatero de neces-
sita sira ancora equiangulo. commo demo.stra la septima del 13.
Questo se dici perche poteria el pentagono hauere lati equali
con doi angoli fra loro equali, non pero serebe tutto equian-
gulo. E questi doi pentagoni cioè superiore e inferiore pur
similmente con la equidistantia de loro altezza in dieta colonna
se hano a intendere. O sienno le colonne equilatere o inequi-
latere commo se voglino. E perche excelso Duca le specie dele
colonne laterale possano in infinito acrescere secondo la varietà
dele figure rectilinee de più e manco lati. Peroche de ogni
colonna laterata conuengano le suoi doi basi, cioè suprema e
inferiore de necessita essere doi figure rectilinee simili, cioè che
conuenghino nel numero de lati non fosse vna triangola e laltra
tetragona, e ancora equilatere e equiangole fra loro ala vnifor-
mita dele colonne quantunca diuersamenle facino varietà in epse
fermandole aleuolte equilatere e aleuolte inequilatere. Per la qual
cosa non me pare in diete più olirà extenderme ma solo in-
dure a memoria che la loro denominatione sempre deriua dele
basi, cioè secondo scranno le basi cosi sonno dette, verbi gratia.
se le basi sonno triangule commo fo disopra nel corpo seraiile
se diranno triangule. E se siranno tetragone ouer quadrilatere
siranno diete quadrangole. E se pentagone pentagone. E se de
6 lati scranno chiamate exagone et sic de singulis. Ma sienno

1) Vgl. hierzu die letzte Figur S. 108.

le basi di che qualità si veglino sempre le facce da ciascuna
siranno tetragone rectangole. E de luna e de laltra fin qua le
lor forme materiali alochio demostrano quello se dicto al numero
per loro taula posto. E anco in questo disotto in figura piana in
prospectiua al medesimo numero comnie porrà vostro celsitudine
vedere, i)

/"" ^ ,

1^ \

(Del modo a mesurare tutte sorte colonne

e prima dele rotonde.)

Gap. LXII.
Conuenientemente ormai el modo
asapere mesurare tutte sorte colonne
me par se ponga, auenga che apieno
de ciò nelopera nostra grande nabiam
tractato. pur succincte qui per vn cenno
a vostra celsitudine lo induro e prima
de tutte le tonde per le quali questa
sie regola generale. Prima se mesuri
vna dele suoi basi recandola a quadrata
secondo el modo proximano dal nobile
Geometra Archimede trouato posto nel
suo volume sub rubrica de quadratura
circuii, ein lopera nostra grande aducto
con sua demostratione cioè cosi. Tro-
uise el dyametro dela basa, e quello se
multiplichi in se. del producto se pren-
da li ly^j cioè li vndici quatordicesimi
ouer quatordecimi. e quelli multiplicati
per lalteza dela colonna questultimo
producto fia la massa corporea de tutto
la colonna, verbi gratia acio meglio
saprenda. Sia la colonna rotonda abcd. '^)
lacui altezza ac. ouer bd. sia io. Eli
dyametri dele basi luno ab. e laltro ed. ognuno 7. Dico che a
quadrare questa e ognaltra simile se prenda vno de dicti dya-

I) Bezieht sich auf die nicht aufgenommene Figur L.
-) Vgl. F'igur S. 109.

metri quale se sia ab. ouer ed. che non fa caso siando equali,
cioè 7. e questo 7. se deue multiplicare in se medesimo farà
49. e de questo dico se prenda li ^^^4 che sonno 38^/2. E
questi dico se multiplichi contra laltezza ouer lunghezza de
tutta la colonna, cioè contra bd. ouer ac. conponemo io. farà
385, e tanto diremo tutta la cepacita ouer aria corporale de
tutta dieta colonna. E voi dire questo caso excelso Duca che se
quelli numeri importano braccia di che sorta se vogHa in epso
siranno 385 quadretini cubici, cioè commo dadi per ogni verso
vn braccio: cioè longhi vn braccio larghi vn braccio, e alti vn
braccio: commo la figura
qui lateral demostra, i) E cosi
se dicti numeri importino
piedi tanti quanti deli brac-
cia se detto, e se passa passa
e palmi palmi et sic de
singulis. E resoluendo dieta
colonna in cubi sene farebe
385. E questa basti alo intento
presente. Non dimeno ala
quadratura e dimensione de
diete basi circulari molti altri
modi se danno, che tutti in
vn ritornano, quali per ordine
in dieta nostra habiamo
aducti. El perche se prenda /
li ^Vi4 cioè dele 14 parti
dela multiplicatione del dya-
metro in se in ogni cerchio
si fa. perche glie trouato
con molta aproximatione per
Archimede ehel cerchio in comparatione del quadrato del suo
dyametro fia commo da 11 a 14. Cioè sei quadrato del dya-
metro fosse 14 el cerchio sarebe 11. benché non ancora per
alcun sauio con precisione ma poco varia: commo qui alochio
in la figura apare 2) ehel cerchio fia manco che dicto qua-

1) Vg'. die erste Figur S. iio.
-) Vgl. die zweite Figur S, iio.

drato quanto sonno li anguli de dicto quadrato chel cerchio
del suo spacio prende li quali anguli de tutto el quadrato son
li 3/^4 cioè dele 14 parti le 3. Eie 11. vegnano a essere com-
prese dal spacio circulare. commo apare nel quadrato abcd. che
li suoi lati saguagliano al dyametro del cerchio cioè ala linea
ef. che per mezzo lo diuide passando per lo ponto g. detto
centro del dicto cerchio commo nel principio del suo primo si

narra el philosopho
nostro. E questo
-t \ dele rotonde.

(Del modo a saper
mesurare tutte le co-
lonne laterate.)

Gap. LXIII.
XLV. XL VI. Mo-
strato el modo ala
dimensione dele ro-
tonde seque quello
dele laterate. Per lequali smiilmente questa sia regola generale
e con precisione, cioè che sempre se quadri vna dele suoi basi

qual se voglia e quel che fa poi
se multiplichi nellaltezza ouer
longhezza de dieta colonna. E
questo vltimo producto aponto
fia sua corporal massa ouer capa-
cita. E sienno de quante se vo-
ghno facce e mai falla. Commo
verbi gratia. sia la colonna late-
rato tetragona ab. laqual sia alta
IO. eie suoi basi cadauna fìa ó
per ogni verso. Dico che se qua-
dri prima vna de diete basi, che
per esser equilatere se multipli-
cara vn di lati in se cioè 6 in (>
fa 36. e questo aponto fia el
spacio dela basa. Ora dico che questo se multiplichi nellaltezza
ouer lunghezza de tutta dieta colonna cioè in io farà 360. E tanti
braccia ouer piedi aponto sira quadra dieta colonna, a modo che di-
sopra dela rotonda se dicto. E cosi se le suoi basi fossero inequi-
latere o altramente irregulari pure secondo le norme date per noi
nela dieta opera sempre se quadrino e in lor altezza el producto se
multiplichi. E arasse el quesito infallibilmente in ciascuna. E per
expeditione de tutte laltre questa medesima regola se deue seruare
o sienno trigone, o pentagone o exagone onero eptagone. et sic
de singulis. cioè che secondo la exigentia dele lor basi quelle
se debino prima mesurare. Se sonno triangole per la regola
deli triangoli, e se pentagone per le regole de pentagoni, e se
exagone similmente Dele quali forme e figure le regole diffuse
in dieta nostra opera sonno assignate.
ala quale per esser facile lo accesso
per la lor copiosa multitudine stam-
pato e per luniuerso ormai diuulgata
qui non curo altramente adurle e cosi
a diete colonne porremo fine e se-
quendo diremo de lor pyramidi.

(Dele pyramidi e tutte lor differentie.)

Gap. LXIV.
Sequita in ordine exeelso Duca
douer dire dele pyramidi elor diuer-
sita. E prima de quelle che sonno dette
pyramidi rotonde e poi successine de
laltre tutte. Ea piena notitia diremo
col nostro philosopho nel suo ii. la
Pyramide tonda essere vna figura
solida e fia el vestigio de vn trian-
golo reetangolo fermato vno deli
suoi lati che contengano langol recto
circonducto fin tanto che torni al
luogo Donde se comenzo a mouerse e sei lato fermo sira equale
al lato circonducto sira la figura rectangola. E sei sira più longo
sira acutiangola. e sei sira più corto sira obtusiangola. E lo
axe de dieta figura e illato fixo ouer fermo, eia sua basa sira
vn cerchio. E chiamase questa, pyramide dela colonna rotonda.

Verbi gratia acio el dicto meglio saprenda. Sia el triangulo abc.^j del
qual langol b. sia recto e sia el lato che si ferma ab. el qual fer-
mato voltise atorno dicto triangolo fin tanto che torni al luogo
onde comenzo a mouerse. Quella tal figura adonca corporea laqual
fia descripta ouer formata dal mouimento de questo triangolo
e dieta piramide rotonda. Delaquale sonno 3 differentie ouer
specie. Peroche altra e rectangola, altra acutiangola. la terza
obtusiangola. Eia prima se forma quando el lato ab. fosse equale
al lato bc. E sia che la linea bc. quando con lo girare del
triangolo prouenga al sito dela linea bd. in modo chel ponto e.

cagia sopra el ponto d. e

douenti vna medesima linea.
E questo se intende che lei
allora se congionga al sito
dal quale la comenzo a mou-
erse secondo la rectitudine.
E sira questa linea quasi la
linea bcd. E perche per la
32. del primo e per la 5.
del dicto langolo cab. fia
mita de recto, sira langolo
cad. recto e pero questa tal
piramide sira detta piramide
rectangola. ma sei lato ab.
sia più longo del lato bc. sira
acutiangola. perche alora per
la 32. del primo e per la
19. del dicto sira langol cad.
menore dela mita del recto.
E pero tutto langol cad. fia
menore de recto e acuto.
Onde dieta piramide fia
acutiangola e sei lato ab. fia
menore del lato bc. sira lan-
gol cab. magior dela mita de recto per la 32 del primo e per
la 19 del dicto. e tutto cad. qual fia dopio a epso cab. magiore

1) Die fehlende Figur des Manuscripts ist nach dem \\ortlaut des
Textes leicht zu ergänzen.

de recto e obtuso. Adonca la piramide alora conuenientemente
fia detta obtusiangola. E laxe de questa piramide fia detta
linea ab. elasua basa el cerchio descripto dala linea bc, cosi
circonducta sopra el centro b. E fìa detta questa piramide dela
colonna rotonda, cioè de quella che farla el paralelogrammo che
nascesse dele doi linee ab. e bc. staendo fixo el lato commo ab.
desopra dela colonna rotonda
fo dicto. e questo del piramide
rotonda e sue differentie al
proposito satisfacìa. E de laltre
se dica.

(Dele piramidi laterate e sue
diuersita.)

Gap. LXV.
XLIII. XLIV. Le piramidi
laterate excelso Duca sonno de
infinite sorti si commo le varietà
dele lor colonne donde hano
origine commo apresso con-
cluderemo. Ma prima del nostro
philosopho poniamo sua dechi-
aratione nel suo 1 1 . posta.
Doue dici la pyramide laterata
esser vna figura corporea con-
tenuta dale superficie lequale
da vna in fore sonno eleuati
in su a vn ponto opposito, El
perche e da notare che in ogni
piramide laterata tutte le super-
ficie che la circundano excepta
la sua basa se su leuano a vn
ponto el quale fìa dicto cono del piramide, e tutte queste tali super-
ficie lateraH sonno triangole. e al più dele volte la lor basa non e
triangola, commo qui in linea apare, la piramide A. triangola dela-
quale el cono B eia piramide. D quadrilatero el suo cono E. eia
piramide pentagona. F. el suo cono G. e cosi sequendo in
tutte e meglio in sua propria forma materiale ali numeri LI.

LH. LUI, LIV. LV. de solide e vacue e disopra in questo in
piano per prospectina ali medesimi numeri eia deriuatione de
queste tali e dele colonne laterate. delequali sopra dicemmo e
nascono in questo modo, cioè fermando vn ponto actualmente
in vna dele basi dela colonna laterata onero imaginandolo. e
quello congiognendo per linee recte con cadauno deli angoli
rectih'nei de laltra basa de dieta colonna opposita. alora aponto
sira formato la piramide de dieta colonna de tante superfìcie
triangulär! contenuta quante che in la basa de dieta colonna
siranno linee ouer lati e siranno la colonna e la sua piramide
da medesimi numeridenominate. cioè se tal colonna laterata sira
trilatera ouer triangula. La piramide ancora sira dieta trigona
ouer trianguläre, e se dieta colonna sia quadrilatera eia sua
piramide sira dieta quadrilatera, e sepentagona pentagona et sic de
reliquis. El che se manifesta commo dinanze de diete colonne late-
rate fo detto lor specie in infinito poterse multiplicare dopo la
diuersita e variatione dele loro basi rectilinee cosi diciamo douer
aduenire dele loro pyramidi laterate. conciosia che a ogni colonna
ouer chylindro responda la sua piramide o sia rotonda o sia laterata. E
quel ponto cosi nela sua basa fermato non necessita che de ponto
sia nel mezzo de dieta basa situato pur che di quella non esca
non importa, peroche condicte linee protraete pur piramide si
causa, auenga che quelle tirate aponto al ponto medio se chi-
ami Pyramide recta aliuello. e laltre se chiamino declinanti ouer
chine. Sonno alcunaltre dette pyramidi curbe ouer troncate, e
sonno quelle che non ariuano de ponto al cono, ma li manca
la cima e son dette scapezze ouer tagliate e de tanti sorti sonno
queste simili quante le loro integre e cosi de nomi o tonde o
laterate. commo qui in lìnea apare la tonda tronca. A. la corta trian-
gola B. la tagliata quadrangola C.^) E questo mi pare sia alor notitia
sufficiente. E sequendo apresso diremo de loro ligiadra mesura.

(Del modo e via a saper mesurare ogni pyramide.)

Gap. LXVI.
La quantità e mesura giusta e precisa. Excclso Duca, de
cadauna pyramide integra o sia tonda o latcrota se hauera dcla
I) VgI. S. III.

quantità dele loro colonne in questo modo. Prima trouaremo

larea ouer spacio dela basa dela pyramide quale intendemo

mesurare per via dele regole date disopra nel trouare la massa

corporale de tutte le colonne e tonde e laterate. E quella tro-

uata multiplicaremo nel axe cioè altezza de dieta pyramide. E

quello che farà sira la capacita de tutta

la sua colonna. E de questa vltima

multiplicatione sempre prenderemo el

Yj cioè la sua terza parte, e quel tanto

aponto fia la quantità corporale dela

detta pyramide e mai falla, verbi gratia.

sia la pyramide rotonda abc. dela quale

la basa fia el cerchio bc. el cui dya-

metro e 7 el suo axe ad. qual sia io.

dico che prima se quadri la basa commo

disopra in la colonna rotonda fo facto.

peroche commo se dicto dele colonne

e dele pyramidi sienno le medesime basi

eie medesime altezze. Aremo per la superficie dela basa 3872

qual multiplicato per laxe ad. cioè per io. farà 385 per la ca-
pacita de tutta la sua colonna. Ora de questo dico che se prenda
el Yg ne uen 12873. E questo fia la quantità de dieta pyra-
mide. El perche e da notare per la precisione aducta che nelle
rotonde a numero conuengano respondere secondo la propor-
tione finora trouata farà i) el dyametro e la circumferentia. E per
quella de sopra detta fra 1 1 e 14. Le quali commo in quel luogo
se disse non sonno con precisione ma poco varia per Archi-
mede trouata. 2) Ma non resta quello che dicto habiamo che la
pyramide rotonda in quantità non sia aponto el Vg dela sua
colonna rotonda. Benché aponto ancora per la ignorantia dela
quadratura del cerchio per numero non se possa con precisione
exprimere. ma el suo Yg e. E dieta colonna fia el suo triplo,
cioè 3 tanto dela sua pyramide. commo se proua per la q. del
12. Ma le altre tutte laterate per numero aponto se possano
asegnare per esser le lor basi reetilinee. E cosi commo dela

') 1. fra.
'-) 1. trouate.

rotonda se facto el simile de tutte laterate se debia obseruare
dopo che cosi de queste in la 8. del 12. se proua che le sonno
triple cioè 3 tanto dela loro pyramìde. E questo a lor sufficiente
dimensione sia dicto.

(Gommo dele laterate aperto se mostra ciascuna essere subtripla
ala sua colonna.)

Gap. LXVII.
Nella 6. del 12. excelso Duca el nostro philosopho con-
clude el corpo seratile el quale e la prima specie dele colonne
laterate. commo desopra fo detto quello essere diuisibile in tre
pyramidi equali dele quali le basi cadauna fia triangola. E per
consequente el dicto corpo fia triplo a cadauna de quelle. E
con questa euidentia se mostra ogni pyramide esser subtripla
al suo chelindro ouer colonna. E de qua nasci la regola sopra
data che dela quantità de tutta la colonna se prenda el Y3 la
qual cosa nelle colonne rectilinee chiaro appare, peroche tutte
quelle sonno resolubili in tanti corpi seratili in quanti trianguli
se possino le lor basi distinguere, e de tanti sempre quelle tali
sonno diete esser composte commo in la 8 del 12 fia prouato. Onde
la colonna quadrilatera, dela quale la basa per esser quadrilatera,
se resolue indoi triangoli protrahendo in quella la linea dyagonale.

cioedavnangolo oppositoalaltro.
E sopra questi tali triangoli se
ymaginano e anco actualmente
se fa doi corpi seratili. E
perche ognuno fia triplo ala
sua pyramide sequita ambedoi
quelli esser tripli ad ambedue le
suoi pyramidi. Ma ambedoi li
seratili sonno tutta la colonna
quadrilatera, adonca le doi
pyramidi deli doi seratili sonno
el 73 de tutta dieta colonna. E
queste doi pyramidi sonno vna totale aponto de tutta la colonna,
per esser quelli le doi parti equali e integrali de dieta colonna.
Si che la regola data non pò fallire per tutte le ragioni adductc.

E similmente el medesimo effecto se manifesta in cadaunaltra
colonna laterata commo anco dela 3. lor specie detta penta-
gona de laquale la basa fia resolubile in 3. triangoli, e per
quello se dicto tutta la colonna in 3 corpi seratili. deli quali
ognuno e triplo ala sua pyramidi. e per questo tutti 3 son
tripli a tutte 3. lor pyramidi. e queste insiemi voglian dire vna
de tutta la colonna, si commo li lor 3 seratili refanno tutta la
colonna. E cosi el medesimo in tutte laltre discorrendo. E la
dieta resolutione de basi in triangoli in la 32. del primo se de-
mostra. Doue se conclude ogni figura poligonia cioè de più an-
goli e lati essere sempre resolubile in tanti triangoli quanti sonno
li suoi angoli ouer lati men doi. verbi gratia. la quadrilatera ha
4 angoli e per consequente 4
lati, epsa fia resolubile in doi
triangoli almanco cioè ala me-
nore sua resolutione che apare
se in quella se tiri vna linea
recta da vno deli suoi angoli
oppositi a laltro. commo qui
in la figura se vede del tetra-
gono abcd. ^) el qual fia diuiso
in li doi triangoli abd. e bcd.
dala linea bd. laquale in larte
fia detta dyagonale e anco dya-
metro. E cosi la pentagona se resolue almanco in 3 triangoli,
cioè per regola generale in doi triangoli meno che non sonno
li suoi angoli ouer lati laqual cosa aparera se da vno (qual sia)
deli suoi angoli ali doi altri oppositi se menino doi linee recte.
Gommo qui in la figura abcde. pentagona descripta fia facto.
Nella quale del suo angolo a ali doi oppositi e. e d protraete
le linee fia resoluta in li 3 triangoli abc. acd. e ade. E ognuna
de diete linee nellarte se chiama corda de langolo pentagonico.
E cosi le exagone se resoluano in 4 triangoli et sic in reliquis.
Si che molto excelso Duca siamo obligati agli antichi che con
lor vigilie le menti nostre hanno dilucidate maxime al nostro
Megarense Euchde che insiemi ordinatamente recolse deli passati

1) Vgl. Figur S. 1 14.

e dele suoi agionse in queste excel] entissime discipline e scientie
mathematici con tante diligenti suoi demostrationi. commo apare
in tutto suo sublime volume. El cui ingegno non humano ma
diuino se dimostra. Maxime nel suo decimo nel quale veramente
tantolo extolse quanto alo humano fia permesso e non so
comprendere che più altamente hauesse possuto dire de quelle
linee abstractissime irrationali la cui scientia e profondissima
sopra ognaltra al iudicio di chi più ne sa. E dele pyramidi in-
tegre quanto al proposito aspecti qui sia fine.

(Commo se mesurino le pyramidi corte.)

Gap. LXVIII.
Per le pyramidi corte ouer scapezze la lor mesura se troua
mediante le lor integre, ale quali commo lo imperfecto al suo
perfecto se reducano in questo modo. Prima la dieta corta la
reduremo alintera fin al suo cono col muodo dato in la nostra
opera publica. E quella tale intera mesuraremo per li modi
denanze detti, e aremo chiaro tutta sua capacita qual saluaremo.
Dapoi prenderemo la mesura de quella pyramidella che fo agi-
onta ala scapezza per farla intera pur con li modi dati, eia
quantità de questa pyramidella cauarema dela quantità de tutta
la grande che serbammo. El rimanente de necessita viene a
essere la quantità aponto dela dieta pyramide tronca e de
laltre vie questa fia la breuissima e più secura. e sieno rotonde
ouer laterate el medesimo se obserua etc.

(Dela mesura de tutti li altri corpi regulari e dependenti.)

Gap. LXIX.
Seque a douerse dire dela dimensione deli corpi regulari
e de loro dependenti. Onde de dicti regulari non mi curo altra-
mente qui extenderme per hauerne già composto particular
tractato alo illustrissimo affine de vostra Ducale celsitudine Guido
vbaldo Duca de Vrbino nella nostra opera a Sua Signoria dicata.
e al lectore facile a quella fia el recorso per essere ala comune
vtilita peruenuta commo dinanze fo detto. Ein questa vostra in-
dita cita asai sene trouano. La cui mesura tanto e più specu-
latiua quanto più deglialtri corpi sonno quelli più excelienti e
perfecti. Materia certamente da coturno e non da sciocco. E in
quel luogo a sufficientia ne fo detto. Ma el modo deli altri da
quelli dependenti fia simile a quello che dele pyramidi corte se
dato, cioè che bisogna redurli ali suoi totali perfecti. e quelli
per le regole nostre date al luogo detto con diligentia mesurarli.
e quella quantità serbare e poi el suplemento facto al suo in-
tero da parte per le regole dele piramidi ancora mesurare. E
quel che fa cauare dela quantità de tutto el suo reguläre el
rimanente fia aponto la quantità de dicto dependente, quando
dicto dependente fosse del numero de abscisi. Gommo el tetra-
cedron absciso al qual manca^) le ponti respecto al suo integro,
lequali vengano a essere tutte pyramidelle equali e vniforme,
E pero vna mesurata subito per quella laltre tutte fieno note
secondo el numero che alor lati ouer basi o altri se posto dopo
elquale bisogna in la pratica sempre regerse. E quelle auute del
suo intero commo e detto cauarai. Ma sei dicto dependente
fosse del numero deli eleuati alora per hauer sua mesura al
suo perfecto agiognerasse la quantità de tutte quelle suoi pyra-
midelle. lequali vengano de necessita a esser tante quante sonno
le basi del suo perfecto. E cosi breuemente più e meno in dicti
bisogna guidarse dopo el lume de lor perfecti a quelli giognendo
e minuendo dopo le occurrentie dette. Altramente volendose
regere se peruiria in chaos inextricabile. E pero di loro questo
sia el documento oportuno non diffidandome deli peregrini in-
gegni e speculatiui intellecti a queste e aqualoncaltra faculta
pronti quali sempre in tutto nostro processo habiamo presu-
posti. maxime per excellentia e anthonomosia fra tutti glialtri
supremo de quello de vostra Ducale celsitudine. Ala quale nel
nostro discorso non intendo hauer parlato commo a ignaro ne
de simili ne de altri in niun modo. Conciosia che quella in-
differentemente de ognuna sia prodita e ornata, nelequali vo-
lendome extendere non che la charta ma la vita non seria
bastante. Sed quod patet expresse non est probare necesse.
Quoniam col suo sol guardo sana e alegra ogni vista turbata
e veramente fia qual sole che scalda e lumina luno e laltro

1) 1. mancano.

polo. E che più di lei dir si pò oggi fra mortali? se non che
la sia sola quiete e refrigerio, non che de Italia ma de tutto el
cristianismo. Quella splendida ampia magnifica e magnanima
a cadaun se mostra. In quella e misericordia in quella e ple-
iade, in quella magnificentia in quella saduna quantunche in
creatura de boutade ceda Demostene con Cicerone e Quintiliano
ala sua bocca ponte che spande de parlar si largo fiuma nectar
ai buoni e ai rei seuero coltello. Quella de ogni rehgione ob-
seruantissima. e de lor templi non solo restauratrice, ma assi-
dua auctrice. Quella sempre al diurno e nocturno diuino officio
al tutto dedita non con manco reuerentia che in quello professi
alor si faccino con sacratissimi prelati che la dignissima sua
deuota capella al diuin culto deputata e de dignissimi cantori
ornata con laltre sue peculiari deuotioni el rendan manifesto.
Quella a ogni supplicante maxime pio senza indutio le sue
pietose orechie sbarra, e la sua benignità a chi domanda non
pur sucorre ma più dele volte liberamente al dimandar percorre.
Per le quali cose non immeritamente colui che mai vide cosa
noua singularmente ai nostri tempi fra glialtri in tutto luniuerso
dele suoi gratie la facta participe. Pero non con manco conue-
nientia che Octauiano el suo tempio in Roma dela pace vni-
uersal si fesse quella el suo sacratissimo de gratie a memoria
de tante in sua inclita cita de Milano ha constructo, E quello
ala giornata in tutti modi adornarlo non se rende satia e a
ogni sua oportuna indigentia suuenirlo. E questo sucinto dis-
corso prego lectore che aladulatione non latribuesca. dala quale
si per natura comrao per la professione so^) altutto alieno. Peroche
saltro fessi non rnanco tu de inuidia e liuore a suo celsitudine
che io de adulatione conuincto seresti non prendendo admira-
tione de tante sue excellentie e celesti doni, sed quod oculis
vidimus testamur. e non solo a questo ma con tutta la mia
sacratissima seraphica religione col suo precipuo e singular
capo e pastore reuerendissimo nostro padre M. Francesco san-
sone da Brescia di quella dignissimo generale nel nostro general
capitolo de lanno presente qui in sua inclita cita de Milano
celebrato al quale grandissimo numero de famosissimi e cele-
berrimi in sacra theologia e altre scientie doctori e bacelieri de
1) 1. son.



"9

tutto luniuerso e de ogni natione que sub celo est. Nel qual
assidue ogni de cathedrali e publiche disputationi foron facte
con la presentia sempre dela imensa humanita e deuota ali suoi
serui condescensione de sua Ducale celsitudine insiemi con la
reuerendissima Signoria de monsignore suo cognato Hipolyto
tituli sancte Lucie in Salice dyacono Cardinale Estense e mol-
taltra de suo ornatissimo magistrato comitiua. Lascio la vberta
e laffluente habundantia in ogni cosa dale mane de Sua Du-
cale celsitudine ala sustentatione de tanta multitudine emanata
laqual non che ali alora presenti ma ancora ali posteri per
molti mesi fo bastante. Per la cui salute e felice stato tutta la
turba minore alaltissimo sue preci congionte mani expande. E
particularmente Jo indegno e miser peccatore che di continuo
a vostra Ducal celsitudine se recommanda.

(Gommo se habino aretrouare tutti li corpi ordinatamente commo
sonno posti in questo facti in prospectiua e ancora le lor forme
materiali secondo la lor taula particulare posta patente in publico.)

Gap. LXX.
Perche doue non e ordine sempre fia confusione pero
per piena intelligentia de questo nostro compendio per saper
retrouare tutte le proprie figure in prospectiuo aspecto in questo
proposte e anco le materiali dopo lor publica taula la vostro
celsitudine obseruara questo modo, cioè quando legiarete disopra
in lor capitoli de lor creationi e formationi guardarete in quale
luogo del libro il numero segnato per abaco, antico, cioè cosi
comenzando dal i. al 48. capitolo dicendo. I. II. III. IV. V. e
sequendo fine alor termine. E quel medesimo numero aponto
farete de trouare denanze doue in questo dicti corpi sonno per
ordine tutti figurati. El qual numero similmente in quel luogo
sira posto, referendo I. a I e II. a II. e III. a IIL e cosi in
tutti. E quella tal figura sira del dicto corpo facto in piano
con tutta perfectione de prospectiua commo sa el nostro Lio-
nardo vinci. E questi medesimi numeri ancora recercarete fra
le forme materiali de dicti corpi pendenti con lor nome in
greco e in latino posti in vn breue sopra ciascuno afixo nel
suo cordiglio fra doi ambre negre, pur referendo ognuno commo
e dicto al numero li posto doue di quel tal se tracta. e Vostra



celsitudine, aluno e alaltro modo bara lor dispositioni. Lequali
non de vii materia (comrao per inopia a me e stato forza) ma
de pretioso metallo e fine gemme meritarieno essere ornati. Ma
la vostra celsitudine considerara lo effecto e lanimo nel suo
perpetuo seruo.

(De quello se intenda per questi vocabuli fra le mathematici

vsitati cioè ypothesi ypothumissa corausto cono pyramidale

corda pentagonica perpendiculare catheto dyametro paralelo-

grammo dyagonale centro saetta.)

Gap. LXXI.

Sonno alcuni vocabuli excelso Duca inducti dali sapi-
enti fra le mathematici discipline per intelligentia de lor parti
acio in ninna se habia 'equiuocare li quali achi in epso non
fosse molto experto darebono noia, e sopra in questo nostro
compendio spesso inserti commo hauerete legendo trouato. E
per non deuiare dali antichi li auemo obseruati. Deli quali non
senza vtilita mi par qui sucinte al lectore dar notitia. E prima
dela ypothesi.

Per la ypothesi se deue intendere el presuposito amesso
e concesso fra le parti auctore e aduersario mediante el quale
se intende concludere, e negato non sequita conclusione. E pero
non se costuma a meterlo sei non e possibile.

Per la ypothumissa in tutte le figure rectilinee maxime se
intende la linea che al magior angulo de quelle fia opposita.
Ma propriamente se costumato intendere. El lato opposìto alan-
gulo recto neh triangoli rectangoli ouer ortogonii che cosi se
chiamano in larte. Quali de necessita sempre sonno la mita dela
figura quadrata onero del tetragon longo cioè figura rectangola
de 4 lati più longa che larga.

Corausto se intende vna hnea recta quale congiugni le
extremita dele doi in alto eleuate. E possano li corausti esser
più e meno secondo el numero dele linee eleuate.

Cono dela pyramide voi dir el ponto supremo dela cima
oue le linee che partano dala basa sua concorano.

Corda pentagonica ouer pentagonale o vogliamo dire de-
langolo pentagonico tutto se intende vna linea tirata deritta ucla



figura pentagona de vno deli suoi qual si voglia angulo a Jaltro
a quello opposito commo più volte se facto.

La perpendiculare voi dir vna linea recta eleuata ouer
situata sopra vnaltra a squadro cioè che facia vno o più an-
goli recti intorno a se. E cosi ancora quando ella stesse al
modo dicto situata in su vna pian superficie. E coraunamente
se costuma trouarla neli triangoli per lor mesura commo in
dieta nostra opera a suo luogo dicemmo.

Catheto inporta el medesimo che la perpendiculare e per
li vulgari grossamente neli trianguli fia dicto comuniter saetta
del triangulo e vene dal greco vocabulo.

Dyametro propriamente se intende nel cerchio vna linea
recta che passa pel suo centro e con le sue extremita tocca la
circumferentia de ogni parte e diuide el cerchio in doi parti
equali. Ma se costuma ancora neli quadrati dir el dyametro. E
pero per non equiuocare se dici dyametro de cerchio e dyame-
tro del quadrato a differentia deluno e delaltro.

Parallelogrammo se intende vna superficie de lati equidis-
tanti, le quali propriamente sonno quadrilatere cioè quelle 4
specie che disopra àueste nel capitolo 69. diete quadrato tetra-
gono longo rombo e romboide e per altro nome elmuaym e
simile al elmuaym. E benché ogni figura de lati pari habia lati
oppositi equidistanti commo lo exagono octagono. decagono.
duodecagono e altre simili, non dimeno quelle 4 se hano parti-
cularmente a intendere.

Dyagonale principalmente se intende vna linea recta tirata
da vnangulo alaltro opposito nel tetragono longo che lo diuida
in doi parti equali ad rationem del quadrato. E ancora nel rombo
e romboide se vsitano cosi chiamarla.

Centro propriamente fia dicto nel cerchio quel ponto medio
nel qual fermando el pede imobile del sexto laltro girando el
cerchio se descriue con la linea dieta circunferentia ouero peri-
feria. E da quel ponto tutte le linee ala dieta circunferentia
menate fra loro sonno equali. Ma se vsa ancora in laltre figure
rectihnee dir eentro el ponto medio di lor superficie, commo
neli triangoli quadrati pentagoni exagoni e altre equilatere e
anco equiangole che da cadauno de li loro angoli al dicto
ponto le recte protraete tutte similmente fra loro siranno equali.



Saetta fia dieta quella linea recta che dal ponto medio
delarco dalcuna partione del cerchio si mone e cade a squadro
nel mezzo dela sua corda, e dicise saetta respecto ala parte dela
circumferentia che si chiama arco a similitudine delarco mate-
riale che anche vsa dicti 3 nomi cioè corda arco e saetta.

E benché asaissimi altri vocabuli sienno vsitati deli quali
apieno nela grandopera nostra habiamo tractato. non mi curo
qui adurli ma solo questi necessarii ala intelligentia del presente
compendio a vostra celsitudine me parso adure el quale se con
tanto numero de carti non fia concluso, m.a non de menore
substantia e altissime speculationi in epso se tractato. E vera-
mente Excelso Duca non mentendo a vostra celsitudine dico la
speculatione deli mathematici non poterse più alto virtualmente
extenderse. auenga che aleuolte magiori e menori acagino le
quantità. E in questi el nostro philosopho Megarense concluse
e termino tutto el suo volume de Arithmetica Geometria pro-
portioni e proportionalita in XV. libri partiali distincto commo
ala intelligente fia chiaro. E pero non poca gratia e dignità
acrescera ala vostra prefata dignissima bibliotheca commo di-
nanze in la nostra epistola dicemmo, per esser lui vnico e solo
di tale ordine a^) me composto, e a niun finqua (saluo a vostra
celsitudine) in tutto lo vniuerso noto. E qui nela inclita vostra
magna cita de Milano non con mediocri affani e longhe vigilie
sotto lombra de quella e del suo quanto figliuolo mio immerita-
mente peculiare e singulare patrone San Galeazzo Sforza Seue-
rino de Aragonia aniuno nele militari posponendo. E dele nostre
discipline summo amatore, maxime ala giornata dela assidua sua
lectione de quelle gustando sutilissimo e suaue fructo. E sia per
conclusione del nostro processo la humil venia e debita reue-
rentia del perpetuo seruo de vostra celsitudine ala quale infini-
tamente in tutti modi se recomanda. Que iterum atque iterum
ad vota felicissime valeat.

Finis a di 14. decembre in Milano nel nostro almo con-
uento MCCCCXCVII. Sedente summo pontifice Alexandro VI.
del suo pontificato anno VII.

I) 1. da.


